모두가 힘들고 두렵다.

1.
최근 두 명의 가까운 지인과 전업에 관한 이야기를 하였다. 한 명은 외사촌형이고 다른 한 분은 내가 애정하는 의사선생님이다.

2.
외사촌형은 오랫동안 자동차 딜러를 했고 작년에는 매출1등을 하면서 커리어 하이를 찍었다. 그리고 내가 존경하는 의사선생님은 환자들의 두터운 신임을 얻어 병원을 잘 운영하고 계셨다.

3.
하지만 두 분 모두 힘들고 지친 상태였다. 남들이 보면 잘되는 것처럼 보이지만 절대 그렇지 않았다. 내가 늘 말하지만 걱정없는 사람은 없고 이 세상에서 제일 큰 걱정은 내 걱정이다.

4.
두 분다 나랑 가깝기 때문에 정말 진지하게 속깊은 이야기를 나누었다. 그리고 당연히 멀리보고 출구 전략을 세우라고 말씀드렸다.

5.
회사를 운영하면서 특히 sns마케팅 최전방에 있다보니 세상이 얼마나 냉혹한지 대중은 얼마나 자기중심적(완곡한 표현) 선택을 하는지 누구보다 잘 알고 있다. 또, 수 많은 기업관계자를 만나고 기업의 일에 직간접적으로 관여하면서 많은 사람을 팀을 이뤄서 대한민국이라는 시스템 아래서 먹고 사는게 얼마나 힘겨운 부분이 많은지 누구보다 더 잘 알고 있다.

6.
두 분은 공통점이있었다. 내가 두 분보다 어리지만 내 나이가 아닌 내 경험과 논리에 귀를 기울이고 그리고 애초에 멀리 보고 계획을 짜기 위해 나랑 대화를 나눈 것이다.

7.
사람은 적응의 동물이다. 안되면 안되는데로 힘들고 잘되면 잘되서 힘들다. 일이 잘 안되는 사람 입장에서 이게 무슨 개소리냐고 생각하겠지만 그럼 아프리카 최빈국, 내전 벌어지고 있는 나라 입장에서는 우리나라 모든 국민은 행복해야 한다. 인간 자체가 불완전한 존재이고 우리가 사는 세상이 불확실성 기반으로 이뤄졌기 때문에 어쩌면 유지하기 위해 힘들고 다가올 미래가 두려운 것은 당연한 사실 일지도 모른다.

8.
나도 힘들고 두려울 때가 많다. 그 두려움과 힘듦에는 내 개인적 경제적인 부분은 없다. 경제적인 것으로 따진다면 직원들 월급은 계속 잘 줄수 있을까 그리고 내가 하고 싶은 일 아니 해내야 할 일에는 돈이 많이 드는데 그걸 다 마련할수 있을까 이런 걱정들이다. 그러면 또 혹자는 배부른 소리한다고 생각하겠지만 나에게 우리 직원은 가족만큼 소중하고 내가 속해 있은 공동체는 사랑하는 사람들이 당장 살고 있고 또 내 아이가 살아가야할 터전이기에 무엇보다 소중하다.

9.
예전에는 유튜브 라이브를 적어도 2주에 한 번씩 했었는데 요즘 정말 바뻐서 정신적으로 여유가 없고 또 몸까지 아프다 보니 할 시간이 없었다. 그러다가 정말 우리 구독자들 열심히 살고 계신가 어디서 사탕발림같은 소리 또 잘못된 정보를 듣고 이상한 생각하고 있는 것은 아닌가 하는 마음에 최근에 라이브를 한 번 했다. 그렇게 대충과 소통을 하면 열심히 노력하는 분들 보면서 미소가 절로 나오지만 여전히 맥락을 못알아 듣고 무엇이 중요한지 이해를 전혀 못한분들을 보면 또 가슴이 무거워진다. 당연히 후자가 훨씬 많아서 해야할 일도 많고 갈길도 멀다.

10.
힘들고 두렵다. 하지만 확실한 것은 제대로 함께 한다면 덜 두렵고 덜 힘들다. 그게 인생이다.


망하는 집단

1. 자신의 무능과 나태가 기준이 되기를 원하는 사람이 많은 집단

2. 잘못된 것에 반대 의견을 내지 못하는 집단

3. 실력으로 평가와 대우를 받지 못하는 집단

*우리 회사는 그렇지 않은가 반성해본다.


어떻게 망하는 인생이 되는가?

1.
인생의 성공여부에는 운이 정말 크게 개입한다. 반대로 실패에도 불운이 크게 관여한다. 여러가지 불운이 있지만 가장 큰 불운 중에 하나는 잘못된 조언을 정답으로 착각하는 것이다.

2. 
요즘 정말 자주 보는 통찰을 가장한 헛소리 중에는 유튜브에 관한 이야기가 가장 많다. 그 중에서도 누군가의 인생에 핵폐기물을 뿌리는 조언은 어린 친구들도 유튜버를 해보면 좋은 경험이 된다는 것이다.

3. 
대부분 논리는 똑같다. 잃을 게 없다는 것이다. 정말 그럴까? 그렇다면 유튜브 채널을 개인이 아닌 법인으로 운영하고 있고 심지어 사랑스러운 딸 결이가 유튜버가 꿈이기까지한 고작가님의 생각은 어떨까? "절대 하면 안된다."이다. 나도 똑같다. 왜 그럴까?

4.
이유는 정말 많지만 핵심만 몇 개 말하면 이렇다. 우선 마치 시간만 쓰면 되니까 기회비용이 작아보이지만 절대 그렇지 않다. 그 시기에 쌓아야 할 교양과 학습능력이 있는데 유튜브를 하면서 기본기를 다지지 못한다면 너무 많은 가능성을 죽이기 때문에 기회비용이 크다.

5.
그리고 유튜버는 결국 스토리텔러인데 이것은 아는게 배운게 읽은게 많으면 많을수록 훨씬 유리하다. 단순하게 똑같은 자질을 가지고 있는 크리에이터가 영어를 할줄 아는 경우와 그렇지 못한 경우 추후 발전 가능성은 몇 배로 벌어지게 된다. 그렇게 학습을 해야할 시기에 또 딱히 만들 컨텐츠도 없는데 그냥 널려있는 컨텐츠를 따라하면서 유튜버가 된다?? 에휴....

6.
그리고 영원한 것은 없다. 우선 당장 유튜브 시장은 포화가 되고 있다. 전세계적으로 스마프폰 시장의 성장이 사실상 끝났기 때문에 유튜브 시장은 당연히 예전 처럼 클수가 없다. 그러면 분명히 다른 형태의 서비스가 출현할 것이다. 하지만 기본기없이 운좋게 하나 걸려서 수익화가 된다면 그것은 또 다른 저주이다. 좋은 예가 페이스북에서 일찍 시작해서 성장한 메가 페이지들 중에 유튜브에서 전혀 기를 못펴는 경우가 많다. 이유는 크게 두가지인데 첫번째는 페이스북에서 일찍 시작했기 때문에 운으로 큰 경우이고, 두 번째는 실력이 있어도 유튜브에서 성공못하는 경우는 사람에 대한 팬덤이 없는 경우이다. 대부분의 사람 중심 메가페이지는 유튜브에 어렵지 않게 정착했지만 컨텐츠 중심 페이지들은 삽질만 계속하고 있다. 본질을 이해 못하면 이렇게 인생이 피곤하다.

7. 
어떻게 행운이 불운이 되냐면 일찍 카드뉴스로 성공한 페이스 채널들은 생각보다 그 프레임에서 못벗어나서 끝까지 카드뉴스로 고집했다. 마치 카드뉴스를 한것이 자신의 온전한 실력인 마냥 착각을 한것이다. 프레임은 크게 중요하지 않다. 결국 스토리텔링. 그리고 그 스토리텔링의 근간이 되는 배경지식과 논리가 핵심이다. 하지만 무주공산에서 성공한 페북 채널들은 자신들이 엄청난 실력으로 성공했다는 왜곡된 자부심에 휩싸였다가 지금 소리소문 없이 수익이 없어서 사라지고 있다.

8. 
어린 친구들이 유튜버가 더 안되는 이유는 통제력이 낮기 때문이다. sns중독은 담배나 술만큼이나 중독되면 폐해가 심하다는 연구결과는 계속 쏟아지고 있다. 하다 못해 따봉중독도 심각한데 수익화가 걸려있다? 직장에서 주식투자를 가장한 투기를 하는 사람들은 수시로 주식차트를 본다. 자신이 주식차트 본다고 주식이 오르는 것도 아닌데 계속 본다. 최근에는 투자 관련 중요미팅을 하는데 상대편 대표격인 사람도 내가 발표 때 주식창을 보더라.... 자신의 본업에 집중을 해도 될까 말까인데 정신이 다른 곳에 팔려있다? 그것도 어린 친구들이?

9.
어린 친구들이 가장 하면 안되는 이유는 멘탈관리이다. 유튜브는 익명성이 보장되기 때문에 아무리 좋은 영상을 올려도 인기도에 비례하게 악플이 붙는다. 이것은 소비자는 그 심각함을 모르는데 창작자만이 안다. 그 악플에 대한 데미지는 생각보다 심각하다. 정말 재수없으면 성공을 잡으러 왔다가 악플때문에 우울증만 얻어 갈수 있다. 또 열심히 했는데 반응이 안나올 때 초조함은 생각보다 인생을 괴롭게 한다. 이런 바닥에 어린 친구들을 들어가게 한다? 미쳤다.

10.
악순환은 거품이 터지기 전까지 계속 될 것이다. 유튜브를 해서 운이 좋게 성공한 사람들은 자신의 구독자들에게 끊임없이 유튜브를 하라고 권할 것이다. 누군가는 진심으로 권하는 것이고 조금 교활하다면 그것이 시장을 키우고 자신의 채널에 구독자를 종속시키기 가장 확실한 방법임을 알고 있기 때문이다. 유튜브 크리에이팅을 하면 당연히 유튜브 접속횟수는 압도적으로 늘어난다. 제일 골때리는 부분은 유튜버인적도 없으면서 유튜버를 권하는 따봉 중독자들이다. 진입장벽이 낮은 곳에 들어갈 때는 항상 더 주의깊은 선택이 필요하다. 잘못하면 인생이 망하기 때문이다. 정말 이제 인터넷은 정보의 바다가 되어가고 있는 것 같다.

쓰레기가 넘쳐난다.

덧. 
개인적으로 유튜버를 권하는 사람은 자신이 한 분야에서 업을 어느 정도 이룬 사람들이다. 그리고 평소에 sns중독이 아닌 사람만 유튜버가 되기를 권한다. 또 한 번 시작했으면 2년 정도 이상 할 각오로 할 사람만 했으면 좋겠다. 이렇게 살펴보니 지인부터 페친팔로워까지 유튜브를 하는 사람이 50명도 훌쩍 넘었다. 적게는 3개월부터 길게는 2년 넘게 한 사람 중에 유의미한 수익을 가져가는 사람은 한 사람 정도이고 그것도 전업으로 하기에는 택도 없는 수익이다. 그리고 구글 애드센스에서 구글이 예전에 광고 단가를 낮췄던 전례가 있듯이 크리에이터 공급이 넘쳐나면 구글은 시장논리로 수익지급을 줄여나갈 것이다. 세상이 원래 그렇게 돌아간다.

1.
기회는 이마에 떡 하니 적혀있지 않다. 보통 뒤통수에 적혀있다. 그래서 기회가 왔을 때는 모르지만 떠날 때 보이는 것이다.

2. 
좋은 회사는 드물다. 마찬가지로 좋은 인력도 별로 없다. 그 둘의 적절한 매칭도 힘들다. 원래 사바세계가 그렇다.

3.
"진정성, 진심" 이런 단어들은 생각보다 위험하다. 누구도 제대로 확인할 방법이 없기 때문이다. 심지어 본인 자신도 그렇다. 그래서 본인이 진정성 운운하는 사람은 거리를 두고 지켜봐야 한다. 진심을 가장 객관적으로 확인할 수 있는 방법은 "계좌"를 보는 것이다.

4.
답이 없는 문제에 대해서 본인의 의견이 답이라고 주장하는 사람들이 정말 많다. 살다보면 답이 없는 경우가 정말 많다. 그럴 때는 견디고 버티는 게 유일한 답 아니 최선이다. 상황이 지나가기를 기다려야 한다.

5.
경기가 좋아질까? 앞으로 그럴 일은 없을 것 같다. 여기서 말하는 "경기"란 무엇인가? 보통 우리가 말하는 체감경기는 오프라인에서의 거래 정도이다. 하지만 앞으로 점점 오프라인 활동 자체가 줄어들것이다. 그렇다면 온라인 거래는 어떤가? 그 어느 때보다 최고 수준이다. 부익부 빈익빈은 그렇게 더 가속화될 것이다.


인생이 그렇다.

성공한 이야기, 잘된 이야기만 보이지만 결국 10명 중에 2명 정도만 성공한다. 그 두명이 파이의 80%를 갖기 때문이다. 무엇을 해도 충분히 시도된 시장에서는 결과는 똑같다. 주식으로 성공한 이야기, 부동산으로 돈 번 이야기, 사업해서 잘된 이야기. 결국 우리는 20%의 이야기만 듣는다. 그 사실을 깨닫고 세상을 바라보니 아니 물어보니 실패한 사람이 훨씬 많다. 대부분은 베팅을 빙자한 투자로 돈을 잃었다. 간단한 이야기이지만 이해하기는 어렵다. 어렵지만 이 중요한 이야기를 깨닫기 시작하면서 세상을 바라보는 관점이 바뀌었다. 그리고 더 즐거워졌다.


잡상

1.
일년 건강보험료가 이제 2000만원이 넘어간다. 작년부터 건보료를 많이 내면서 맨 처음에는 내가 병원도 안가는데 이렇게 돈을 많이 내야하나 생각했지만 이것도 일종의 더불어 사는 방법이라고 프레임을 설정하니 딱히 지불하는데 스트레스는 없다.

2.
인재를 찾는 것은 정말 어렵다. 그래서 인재를 만나기 위한 노력도 꾸준히 하고 한 팀이 되면 합당한 대우도 잘해줘야 한다. 당연히 금점적 보상도 중요하지만 진짜 인재를 만났다면 그(녀)가 즐겁게 일할 수 있도록 해주는 것이 정말 중요하다. 그래서 무엇을 내적 동기로 느끼는지 진지한 소통이 필요하다.

3.
체인지 그라운드 재택 근무에 대해 많은 사람들이 어떻게 그게 가능한지 물어본다. 결국 답은 신뢰다. 우리는 업무에 대한 타임테이블이 있는데 이것은 본인들이 스스로 합의를 거쳐 정한 것이다. 실제로 최근 STT 데이터를 모으기 위한 꿀알바에서 체인지 그라운드 피디들이 1시간만에 했던 일을 알바분들에게 요청하니 1시간 반이 걸렸다. 체인지 그라운드 피디분들이 책임감을 가지고 재택근무를 하고 있다는 좋은 신호였다. 어쩌면 누군가는 요령으로 일을 하는 척 할수 있을지도 모른다. 또 그게 오래 갈지로 모른다. 하지만 결국에 진실이 들어나면 그것이 수면으로 오르기까지 걸린 시간에 비례하게 실망감도 증가한다. 결국 잠깐의 쾌락을 위해 신뢰를 포기할지는 전적으로 개인 몫이다. 또 만약에 우리가 원하는 부가가치를 정해진 시간 안에 만들수 있다면 1시간만 일해도 문제될 것은 전혀 없다.

4.
1월은 이미 스케줄이 100% 정해졌다. 3월부터는 더 바뻐질수도 있기 때문에 1월, 2월에 부지런히 일해야 한다. 2020년 더더 바뻐질수 있기 때문에 2019년에 최대한 일을 더 많이 해야한다.

5.
대중을 설득하는 일은 정말 어렵다. 특히 확증편향때문에 계속 자기가 보고 싶은 것만 봐서 더 그렇다. 다 만족시킬 수는 없다. 그래도 더 만족시키려고 노력한다.

6.
2020년부터는 사업의 스콥을 더욱 늘릴 것이다. 결국 플랫폼화 라는 범주에서는 똑같은 일이지만 정말 주제는 정말 색다른 일이 많을 것이다. 결국 이렇게 해내려면 관련 주제에 대한 학습이 필요하다. 박사과정 시절 지도교수님이 정해준 주제에서 벗어나 내 마음대로 논문을 쓴 경험은 인생에서 큰 자산이다.(물론 함부러 그러면 안된다. 나는 할 일 다하면서 그런 것이다.)

7.
우리 나라 대기업은 생각보다 약점이 많다. 특히 기술력을 가진 기업이 아니라면 더 그렇다. 가장 큰 약점 중에 하나는 사람이다. 우선 우리나라 대부분의 기업은 채용에 큰 투자를 하지 않는다. 그래서 어디다 다 비슷비슷한 방법인 필터링으로 뽑는다. 그리고 채용보다 효과가 적은 교육에 비용을 많이 쓴다. 하지만 그 교육의 퀄리티도 매우 떨어진다. 3년 동안 기업강연을 하면서 배운 게 정말 많다.

8.
올해부터 독서모임이 본격적으로 시작된다. 나중에 구체적으로 말하겠지만 이건 단순한 독서 모임이 아니다. 나는 이 독서모임을 전폭적으로 지원해서 가치관이 공유된 사람들이 만나서 행동을 할 때 거기에 자본과 마케팅이라는 조미료를 뿌려주면 무엇이 탄생하는지 보고 싶다. 이거에 대해서는 나중에 자세히 얘기하겠다.

9.
교육 제도 개선하고 싶다면 교육만 보면 안된다. 채용을 봐야 한다. 그래서는 나는 요즘 채용만 본다. 채용의 변화를 만들수 있다면 교육도 쉽게 바꿀수 있다. 여기에는 기술과 플랫폼이 접목이 되어야 한다.

10.
제주도 가서 딱새우 회가 너무 먹고 싶다. 진짜 맛있는데.....


2019년 우리는 무엇을 해내야 하는가?

2018년은 변곡점의 해였다. 컨텐츠 제작에서 패러다임을 전환하여 시스템 설계로 본격적으로 업을 바꾸기 시작하였다. 그래서 2019년은 정말 우리에게 중요한 한 해가 될 것이다. 잠재적으로 우리와 함께 일 할 모든 분들에게 공개적으로 계획을 공유함으로써 네트워크 효과의 극대화를 도모하고자 한다.

우선 채널의 확장은 언제나 공통분모이다. 페이스북은 이제 우리가 운영하는 모든 채널을 합치면 100만 채널이 훌쩍 넘는다. 그리고 유튜브 47만 정도 된다. 요즘은 우리가 가지고 있는 방대한 히든 에셋을 이용해 인스타그램도 꾸준하게 키우고 있다. 요즘 페이스북이 예전에 비하여 유저수도 감소하고 도달도 감소하였지만 여전히 페북은 활자로 메시지를 전달하기 위해 가장 좋은 수단이다. 활자를 선호하는 사람들은 그들만의 구매 영역이 따로 있다. 책 같은 것이 그렇다. 아무튼 운이 좋게 유튜브를 조금이라도 일찍 시작해서 나름 빠르게 채널을 자리 잡을 수 있었다. 현재는 체인지 그라운드와 뼈아대 채널이 메인이지만 여유가 생기면 픽션월드에도 에너지를 더 투입할 예정이다. 기생 플랫폼의 한계는 명확하지만 그 만큼 장점도 뚜렷하다.

단점을 보완하기 올 해는 우리가 직접 관리하는 커뮤니티와 (일종의) 플랫폼을 새롭게 만들 것이다. 커뮤니티는 단순히 온라인에서 끝나지 않고 애정하는 대교 강호준 본부장님의 지원사격을 등에 업고 오프라인 독서모임을 시작할 것이다. 올해는 서울에서만 진행하겠지만 어느 정도 자리가 잡히면 지방 거점도시까지 확장할 생각이다. 궁극적으로 10만명 정도가 매우 진지하게 활동하는 독서모임을 만들려고 한다. 그리고 본격적으로 온라인 자기계발 커뮤니티도 만들 것이다. 자기계발 커뮤니티는 여러 가지 목적 때문에 건설하지만 내가 정말 중요시 생각하는 부분은 채용이다. 독서모임과 온라인 자기계발 커뮤니티가 교집합을 갖고 갈 예정이기 때문에 이 두 다른 계(system)가 만났을 때 폭발할 포텐셜을 큰 기대감을 가지고 있다. 결국 페이스북, 유튜브, 인스타 같은 채널을 게이트로 활용하여 우리 커뮤니티로 최대한 많은 사람을 모이게 해야 한다. 그래서 그 어느 때보다도 SNS 채널들의 역할이 중요하다.

출판 시장에서도 우리는 더 공격적으로 비즈니스를 할 것이다. 현재 로크미디어 단행본은 사실상 나랑 고작가님 책 기획부터 판매까지 모든 것을 결정하고 있다. 독서 큐레이터의 알파고 고작가님은 현재 미친듯이 책을 검토하시면서 판권 30권도 넘게 사셨고 그 중에 2권은 2018년 뉴욕타임즈 비평가가 뽑은 베스트 30에 뽑혔다. 그 중에 논픽션은 10권도 안 된다. 우리가 얼마나 책 양서 발굴에 목숨을 걸고 있는지 본격적인 출판 전부터 좋은 결과를 얻어서 기분이 매우 좋다. 목표는 5년 안에 단행본 시장을 제패하는 것이다. 그렇게 된다면 지금도 번역가분들에게 국내에서 최고수준으로 번역료를 지급하고 있지만 앞으로 그 지불비용을 더 높일 수 있다. 지식 생태계의 긍정적 선순환을 만들어내는 것이다. 그리고 우리는 이제 단행본을 넘어 장르문학 마케팅에도 관여를 시작할 것이다. 장르문학은 영화나 드라마가 될 수 있기 때문에 그 시장의 잠재 가치가 매우 높다. 그런 이유로 우리는 픽션월드를 시작했다. (최근에 우리가 만든 봉제인형 살인사건 영상이 터지면서 2017년에 출간된 이 책은 역주행을 하고 있다.) 그리고 출판과 독서모임은 또 다른 교집합을 가질 수 있다. 여기서 터지는 블랙스완도 무엇이 될지는 예측이 불가능 하다. 그래서 아마 올 해 로크미디어 단행본 편집부에서 채용을 한 명 더 할 것 같다. 채용 공지는 페북에서 할 예정.

올 해는 IT solution 회사의 The B가 도약하는 한 해가 될 것 같다. 우선은 올 해 초부터 의뢰 받은 학습 플랫폼을 대규모로 운영하면서 어떤 데이터가 누적되는지 확인할 수 있는 매우 좋은 기회를 얻었다. 그리고 앞에서 언급한 자체 플랫폼 건설은 다 The B가 진행할 것이다. 더비는 지금 대부분의 병력이 본업이 있고 파트타임으로 합류해서 일을 하고 있다. 올해부터 파트타입에서 풀타임으로 넘어오는 친구들이 많아지면서 회사가 더 쑥쑥 성장할 예정이다. 현재 파트타임 하는 친구들이 주축이 되어서 STT(speech to text) 인공지능을 상당 수준까지 올렸다. 우리 플랫폼과 우리가 제공하는 서비스에 필요한 부분이라서 개발 중이지만 어느 정도 내가 원하는 수준이상으로 개발이 완성되면 청각장애인 학교에는 알고리즘을 무상으로 사용할 수 있게 해줄 계획이다.

4월에 새로운 사무실로 이사를 가면 작업환경이 훨씬 좋아진다. 임대가 아니라 이번에 사무실을 구매하기 때문에 아담하게 자체 스튜디오를 꾸미면 조금 더 좋은 퀄리티의 영상을 더 빨리 제작할 수 있게 된다. 그리고 사무실이 커지면서 멘토링 프로젝트도 공간의 제약을 받지 않고 더욱 자주 할 수 있게 된다. 2018년에 내가 정말 능력이 부족해서 못한 것이 멘토링 프로젝트이다. 내년부터는 더 많은 분들의 잠재력을 끌어내기 위해서 멘토링 프로젝트를 최대한 자주 개최할 예정이다. 사실 멘토링 프로젝트를 진행하는 본질적인 이유는 따로 있다. 그것은 날 잡고 하나의 글로 다시 쓸 예정이다.

그리고 함께 일하는 구성원 모두는 더 이 악물고 공부해야 한다. 공부 밖에 답이 없다. 나는 결국 공부의 우선 순위를 정해야겠지만 가볍게 라도 예전부터 언급했던 정역학, 동역학, 유체역학, 열역할을 공부하고 싶다. 한 해에 끝날 것은 아니고 수박 겉핥기 식으로라도 시작을 해야겠다. 어떤 계의 한계를 이해하려면 무조건 역학을 알아야 한다. 어떤 시점에 어떤 일이 일어날 방법을 예측할 수는 없지만 그 시스템에서 얻을 수 있는 최대값을 어렴풋이라도 계산할 수 있다는 것은 차원이 다른 영역이다.

그리고 올해는 이윤을 생각하지 않는 사회공헌활동을 더 많이 하고 싶다. 결국 사회공헌 활동이라는 것이 기업의 브랜딩으로 돌아오기 때문에 이윤과 동떨어졌다고 할 수는 없다. 나중에 기회가 되면 더 자세히 얘기하겠지만 운이 조금 따라 준다면 2020년에 k-3 축구팀 창단을 후원해보고 싶다. 그래서 의식적 노력의 영역이 얼마나 많은 발전을 만들어낼 수 있는지 사람들에게 제대로 한 번 보여주고 싶다. 그러려면 2019년에 돈을 엄청 많이 벌어야 된다. 힘들겠지만 불가능하지는 않다고 생각한다.

내 인생에서 아마 가장 바쁜 한 해가 될 것 같다. 멘탈 꽉 잡고 달려가보자. 1단계 목표인 기업가치 1조를 향해서!



1조원 가치의 기업을 만들어야 하는 이유.

1.
대한민국에서 가장 큰 영향력을 가진 세대는 누구일까? 바로 60대이다. 노인 빈곤률 1위가 자살률 1위로 이어지는 현실이지만 극소수의 60대는 우리나라 모든 곳을 지배하고 있다. 그들은 기업의 오너이고 엄청난 양의 부동산을 장악하고 있다.

2.
많은 사람들은 그런 60대가 어떤 지혜와 통찰을 갖고 있을 것이라고 생각하지만 거의 대부분은 아니다. 그렇다면 (성공한) 그들에게는 무엇이 있는가 바로 실천력과 그릿 그리고 정말 무서운 "운"이 있었다.

3.
하지만 이제는 단순히 "열심히"가 통하는 세상은 아니다. 대표적인 거시적 결과물은 일본의 쇠락이다. 일본은 4차산업 혁명에서 그들의 역사와 경제 규모에 전혀 비례하지 못하는 초라한 성적만 거두고 있다. 이제는 리더는 덕후정신보다는 "계(system)"에 대한 이해가 절대적으로 필요하다. (하지만 여전히 개개인에게 장인정신 및 덕후정신은 일정수준으로는 필요하다. 이것은 나중에 따로 이야기하자.)

4.
그런 상황에서 우리나라는 단순히 고령화 사회로 진입하고 있지 않다. 일반인의 평균 나이보다 더 빠르게 늙어가고 있는 것은 리더의 나이, 조금 더 구체적으로 의사결정권자의 나이이다. 시스템적 사고를 하지 못하고 문해력이 떨어지는 60대가 아직도 대부분의 세상을 지배하고 있는 우리나라는 생각보다 심각한 상황이지만 대부분이 잘 인지하지 못한다.

5.
당장 나를 아껴주고 사랑해주는 부모님이나 가까운 지인(모두 상당한 자산가) 조금만 깊은 세상 이야기를 하려고 해도 그들이 근거로 내세우는 것은 네이버에서 읽은 얕은 뉴스가 전부다. 그래도 다들 성공한 분들이여서 약간의 논리는 있지만 근거는 너무 빈약하고 가장 안타까운 것은 고민이 없다. 이들은 자신의 경험을 고민으로 대체하려고 한다. 이게 가장 큰 문제이다. 그래서 논리와 논리가 부딪치는 접점에서 그냥 "모르면 가만히 있어"라는 연공서열 찍어 누르기 신공을 시전하신다.

6.
정말 큰 일이다. 시간은 그냥 흐르는 게 아니다. 마치 시한폭탄의 스위치가 켜진 것처럼 짹깍거림의 긴장감이 다르다. 하지만 그것을 체감하고 있는 60대 의사결정권자는 사실상 없다. 그렇다면 우리는 하염없이 터져가는 폭탄을 바라보고만 있을 것인가?

7.
나는 이 현상에 대해 나름 오랫동안 고민했다. 그리고 나름의 해결책을 찾았다. 결국에는 그들의 자산과 결정권을 20년의 시간을 뛰어 넘어 찾아와야 한다. 개인적으로 의사결정권자의 평균 연령이 40대 초반으로 내려오게 하는 것이 목표이다. 그렇다면 어떻게 설득해야 하는가? 어떤 언어로 이야기해야 하는가? 바로 돈이다.

8.
진정한 세계 공용어는 영어가 아니다. 바로 돈이다. 돈은 단순히 국경을 초월하는 게 아니라. 시공간도 초월할 수 있다. 그들은 나이에 대해 엄격함을 가진 만큼 돈에 대해서도 확고한 신념이 있다. 돈은 노력과 비례한다는 그들의 오해는 아무리 어린 사람이라도 충분한 부를 축적했다면 그들에게 경외감을 심어주기가 충분하다. 거기다 그 가치가 상징적으로 충분한 임계점을 넘긴 가치인 1조 정도라면 웬만한 시니어들과 어렵지 않게 소통할 수 있다는 것이 내 판단이다. 그래서 내가 만으로 40살이 넘어가기 전까지 내 능력을 입증하기 위해 기업가치 1조를 만들려고 하는 것이다.

9.
이미 나는 60대보다는 대화가 한결 수월한 많은 50대 시니어를 설득했다. 그들을 어떻게 설득할 수 있었을까? 간단하다. 그들의 회사에 매출과 이익을 선물했다. 그리고 그분들은 나를 절대적으로 신뢰한다. 이제 가장 난이도가 높은 60대의 철옹성을 뚫어야 한다. 어렵지만 불가능하지는 않다.

10. 
나는 정말 훌륭한 30,40대 능력자를 많이 알고 있다. 빨리 그들에게 의사결정권을 넘겨줘야 한다. 그게 우리나라가 유일하게 살아남을 수 있는 방법이다. 그런 의미에서 2019년은 정말 중요한 시간이 될 것 같다.





