한국의 중금리 대출시장을 개척하려는 이전의 모든 시도는 실패했다
중신용자는 은행이 신용대출을 해주기엔 연체율이 높았다. 수년전 은행들은 중신용자를 대상으로 한 중금리 대출을 몇 번 시도하였지만 얼마 지나지 않아 빠르게 접었다. 아무도 방법을 찾지 못했다. 중금리 구간은 '죽음의 늪'으로 불렸다. 중신용자들은 굉장히 많지만 누구도 중금리 대출이 가능한 시장이라고 생각하지 않았다.



스타트업이 중금리 대출을 한다?
신용이 기반인 금융업 특성상 스타트업이 도전하기 적합한 영역이 아니며, 규제 한 방에 산업 전체가 사라지는 것도 매우 쉽고, 무엇보다도 은행들이 실패한 시장을 겨우 스타트업이 맨주먹으로 시도한다는 것만으로도 용기가 가상한 일이다.






8퍼센트는 중금리를 대상으로 한 한국 최초의 P2P 대출 스타트업
8퍼센트는 재작년 11월에 법인을 설립하고 영업을 시작해 반 년 여만에 중금리 대출시장을 여는 데 성공했다. 수많은 후발업체들이 뛰어들었다. 곧 은행을 포함한 여러 금융기관이 중금리 대출에 진출하고 있다. 모두가 꺼리던 죽음의 늪에 모두가 뛰어들고 있는 상황 전환만으로도 8퍼센트는 이미 대한민국 서민금융에서 기적 같은 성취를 이루고 있다.



대출심사는 곧 거절을 하는 일
8퍼센트에서 투자자 쪽 포지션으로 일을 시작했지만 감사하게도 많은 분들에게 다양한 영역을 배우게 되었다. 최근에는 대출심사를 학습하고 있다. 심사를 하며 짧은 기간 동안 내 손으로만 많은 사람들을 거절했고 훨씬 더 많은 사람들을 알고리즘만으로 거절했다. 자본주의 사회에 살아지게 된 서민으로서 돈은 목숨과도 같을 것인데. 수많은 사람들의 절박한 손길을 내쳤다. 쉬이 거절된 사람일수록 깊은 사연이 있다.



결코 평범하지 않은 평범함
당신은 학자금으로 수 천 만원의 빚을 지고서 사회생활을 시작한다. 물려받은 재산이 없어 월세로 큰 돈을 지불하지만 그나마도 보증금을 대출받는다. 당연히 금리는 높다. 당신은 '위험인물'이기 때문이다. 평범한 재산이 없고 평범한 대기업을 다니지 않는 당신은 정말이지 위험한 사람이다. 21세기 한국에서 평범하다는 것은 결코 평범하지 않다. 비싸지 않은 중고차조차도 상당한 금리의 할부금융으로 구입한다. 지금, 아슬아슬하다는 걸 인지하고 있는지 모르겠지만, 경미한 교통사고가 난다거나 병원에 가는 일이 생기면 약간의 돈이 절실해진다.



급할 때 택시를 타는 정도로 생각했을까
고금리 대출을 받게 된다면 즉시 신용등급이 하락한다. 당신은 더욱 위험한 사람이 되어버린다. 대부업자 외의 모두가 당신을 거절한다. 대부업자는 당신이 원금을 갚기를 결코 원치 않는다. 대출은 곧 매출이기 때문에, 당신이 가능한 오래(혹은 평생) 고금리 대출을 안고 살아가길 원한다. 이자만 갚게 된다.



또 다른 당신은 20대 미혼모
딸은 이미 다섯 살. 딸과 함께 사는 것이 일생의 소원이겠지만 당장 연체되고 있는 몇 백 만원을 갚을 방법을 모른다. 비정규직인 당신은 그저 사력을 다해 일을 하겠지. 연체는 지속된다. 더욱 위험한 사람이 되어간다. 희망은커녕 현재가 유지되는 것이라도 원하지만, 아주 많이 남은 일생은 어두워져 간다. 아직 서른도 안 됐는데.



또 다른 당신은 많은 빚을 상속받았다
당신은 큰 빚을 물려받아 한순간에 풍비박산 나버렸다. 그나마도 갚으려고 노력하는 것이 처절하다. 상속포기나 한정승인은 한참 늦어버렸다. 채권자에 지인이 있던 것일까, 갚아야 된다고 생각했던 것일까. 작은 선의가 당신의 목을 조인다. 갚을 수도, 갚지 않을 수도 없는 진퇴양난. 당신의 가족들은 그런 상황을 아는지 모르는지. 내 가슴이 답답해진다.



보증, 지인의 배신, 사기, 다단계, 자영업, 묻지마 투자
사건은 정말 다양하다. 자본주의는 당신을 최고금리의 형에 처한다. 죄목은... 글쎄, 잘 모르는 내가 뭐라고 할 수 있는 건 아닌 것 같다. 이 형을 어떻게 풀어야 할까. 몇 백 만원 때문에 당신은 신용불량자가 되어버린다. 범죄자 마냥, 이제는 돌이킬 수 없을 만큼 위험한 사람이다. 빌린 금액은 커지지 않아도 이자는 점점 커진다. 당신은 방법을 모른다. 이곳저곳에 손을 벌려본다. 절박한 마음으로 8퍼센트에 대출신청을 했으리라.



미래를 이야기하고 싶다
당신의 절절한 이야기는 숫자들로 표현되어 나타난다. 알고리즘만으로 거절된다. 아... 아직 우리의 거리가 너무나 멀다. 조금 더 일찍 만났으면 좋았을텐데. 당신은 이미 거절에 익숙하다. 쉽게 체념한다. 당신은 내일 무엇을 할까?



8퍼센트 직원 29명은, 당신에게 더 나은 내일을 주고 싶다는 일념으로, 모든 것을 걸고 하루하루 조금씩 나아가고 있다. 내일은 당신에게 좀 더 다가가고 싶다. 정말이지 세상 물정 모르는 미친 짓이지만, 우리의 미래를 이야기하고 싶다.



안녕



핑퐁 게임 (반드시 Python으로 작성할 것)
일련의 숫자가 있고, 이 숫자는 1씩 증가, 또는 감소한다. n번째의 숫자가 있을 시에, 이 숫자가 7의 배수(7, 14, 21,...)거나 7이란 숫자를 포함할 시에 (7, 17, 27,...) 방향을 바꾼다.

즉, 1, 2, 3, 4, 5, 6, [7], 6, 5, 4, 3, 2, 1, [0], 1, 2, [3], 2, 1, 0, [-1], 0, 1

과 같이 숫자는 진행한다. (첫 번째 7은 7번째, 두 번째 0은 14번째, 세 번째 3은 17번째, 네 번째 -1은 21번째)

다음의 제약 하에 pingpong(x)의 함수를 작성하라. 예시의 인풋과 아웃풋은 다음과 같다.

pingpong(8) = 6
pingpong(22) = 0
pingpong(68) = 2
pingpong(100) = 2

For Loop 또는 Array 를 쓰지 말 것.

Assignment 를 쓰지 말 것. 즉, 변수 할당을 하지 말 것.

String 을 쓰지 말 것.



첫 만남
8퍼센트 개발팀 채널에서 우연히 면접문제 파일을 만나게 되었다. 당시(3월 중순) 나는 정용은의 Python 강의 2주 차(4시간)를 들었다. Python 강의는 비전공자를 대상으로 한 상당히 알찬 강의였지만 당시엔 기초문법(if, loop 등)만 배웠다. 내 skill set 은 VBA, Matlab, E-views, LaTeX 정도. 그냥 경제학도였다. Python은 단지 내 컴퓨터에 깔려있는 상태.



Array를 쓰지 말라는 건 vector 개념으로 접근하지 말라는 뜻으로 보인다. Assignment는 뭔지 모르겠지만, 변수 할당을 하지 말라는 말은 input 이외의 변수를 사용하지 말라는 뜻으로 보인다. String은 엑셀에서의 FIND 같은 문자열을 다루는 함수를 사용하지 말라는 뜻이겠지. '7이란 숫자를 포함할 시'라는 것을 텍스트 함수를 써서 판단하지 말라는 것 같다.



숫자의 규칙을 보자. '방향을 바꾼다.'라고 표현되어있는 것은 +1 혹은 -1 이 뒤바뀐다는 뜻이다. 방향을 바꾸는 두 가지 조건이 얽혀 불규칙해 보인다. 바뀌는 방향의 일반항을 구하는 방법이 있을지 모르겠지만 문제의 의도는 일반항을 구하라는 것이 당연히 아니겠지. 그렇다면 '방향의 유지' 혹은 '방향의 전환'을 판단하기 위해서는 '방향'을 기억해야 하는데, 새로운 변수를 만들어 저장할 수 없다면 이 문제는 recursive function으로 풀어야만 할 것 같다.



힌트, 힌트가 필요하다
약간의 힌트를 얻고자 CTO 이호성님께 물어보았다.

성호 : 변수 할당을 하지 말라는 것은.. 그러니까 새로운 변수를 지정하지 말라는 뜻이 맞나요? (바보스러운 질문이다.)

호성 : 네.

성호 : 그렇다면 이 문제는 recursive function으로 풀라는 뜻이겠네요?

호성 : 그럴 수도 있고 iteration으로 풀어도 됩니다.

성호 : while loop를 쓴다고 하면 i를 써도 되나요?

호성 : i라는 변수를 할당하는 것은 안됩니다. 한 번 풀어보시죠. (미소)



i를 쓰면 안 된다니, 그럼 iteration으로 어떻게 푼다는 것이지? 전혀 감이 오지 않는다. Recursive function으로 간다.



Recursive function이란?
금융이 베이스이면서 코딩이 필요한 주니어 포지션 면접을 보게 된다면 최대로 어려운 질문이 recursive function이다. 개발 포지션이 아니기 때문에 간단한 문제가 나온다. 피보나치 수열이나 팩토리얼(factorial)을 계산하는 함수를 만드는 정도이다. 먼저 VBA로 가볍게 n! 함수를 만들어보자.


n!을 계산하는 함수를 VBA로 코딩해보자. Recursive function 은 고등학교때 배운 점화식을 함수로 표현한 것이다.
while, for loop를 이용해 반복이 함수 내에서 된다면 iterative function, 함수 자체가 반복된다면 recursive function이라고 구분한다. 일반적으로 iterative function은 속도가 빠르고 recursive function은 가독성이 좋은 장점이 있다. pingpong 함수를 recursive function으로 작성한다면 다음과 같이 시작하면 좋겠다.


첫번째 항은 1, 두번째 항은 2를 반환한다.


방향의 전환을 판단해보자
(n-1)항에서 방향이 바뀌는 경우는 (n-1)이 7의 배수이거나 7이라는 숫자를 포함하고 있는 경우이다. 우선 (n-1)을 1000 미만의 숫자라고 제한한다면 다음과 같은 판단문을 넣을 수 있다.


 7의 배수가 아니고, 일의 자리 숫자가 7이 아니고, 십의 자리 숫자가 7이 아니고, 백의 자리 숫자가 7이 아니라면 방향미전환. 그렇지 않으면 방향전환.
나머지를 구하는 % operator, 버림을 하는 int를 이용해 간단하게 표현하였다.



수열의 규칙이 무엇일까?
(n-1)항에서 방향이 바뀌지 않는다면, (n-2)항에서 (n-1)항의 증분(increment)만큼 (n-1)항에서 증가시켜 n항을 구하면 될 것 같다. 방향이 바뀐다면, (n-2)항에서 (n-1)항의 증분(increment)만큼 (n-1)항에서 감소시켜 n항을 구하면 될 것 같다.


점화식을 찾아라.


위 세 부분을 잘 정리해주면 pingpong(n) 함수 완성!


pingong(n) 함수. 겨우 열 줄이지만 쉽지않다.
자, 이제 문제에서 요구한 결과가 나오는지 돌려 보자. n에 8, 22를 넣어보면 다 풀었다고 생각했지만 68을 넣는 순간 이야기가 달라진다. 상당한 시간이 지나도 결과를 출력하지 않는다. 이런. Recursive function의 속도 문제가 이런 것이구나. 한참을 돌리고 출근했더니 맞는 결과가 나와있었다. 시간을 측정해보지 않더라도 100은 도저히 엄두가 나지 않았다.



다시 선문답
성호 : 호성님! pingpong 함수는 결과가 어느 정도 시간안에 나와야 하나요?

호성 : (두 눈을 깜빡이며) 눈 깜짝할 사이? (빙긋)

성호 : 아하하 그렇군요.



IUEditor를 개발하는 JDLab 의 양주동 대표님이 슬쩍 보시더니 'recursive function에서 n이 선형적으로 증가(linearly increasing)할 때 계산량이 지수적으로 증가(exponentially increasing)하지 않아야 한다.'는 힌트를 주셨다. 핑퐁 게임은 사실 여기서부터 시작이었다.



함수의 관찰
pingpong(n) 함수를 자세히 들여다보자. 두 가지 특징을 발견할 수 있다.

1. 방향이 전환되는 경우에는 단순히 (n-2)항을 반환하면 되기 때문에 계산량이 가볍다.

2. 방향이 전환되지 않는 경우에는 이전 함수의 증분(increment)을 구한 후에 더하는 작업을 한다.

결국 포인트는 2번을 어떻게 처리하는지에 달려있다. 증분을 구해서 더한다는 것을 수학적으로 생각해보면 함수를 미분을 한 후에 다시 적분을 하는 과정이라고 생각할 수 있겠다. 잠깐, 왜 멀쩡한 함수를 미분을 하고 다시 적분을 하고 있지?



재구성
증분만을 계산하는 함수를 pingpong1(n) 으로 다시 만들어보자.


+1 혹은 -1 값만 반환하는 미분 함수
적분을 계산하는 함수 pingpong2(n)을 미분함수 pingpong1(n)를 더해 만들어보자.


미분 함수를 더해서 만들어진 적분 함수
pingpong2(100) = 2 의 결과를 '눈 깜짝할 사이'에 출력할 수 있게 되었다. 그렇다면 1000도 가능할까? n이 999 이상인 경우에는 에러가 발생했다. 호성님 말씀으로는 Python이 recursive function에 1000회 제한이 걸려있어서 그렇다고 한다. 아, 그렇다면 처음에 간단하게 시작하려고 했던 1000 미만 숫자 제한조건은 굳이 풀 필요가 없는 것이구나.



느낀 점
처음에는 여러 가지 제약조건이 너무 어려워서 '아니 도대체 이런 제약은 왜 있는 것이지?'라고 생각했다. 그런데 계산이 수 시간 지속되는 것을 보고 프로그래밍이란 주어진 상황과 하드웨어의 제약 하에 논리적인 사고를 전개하는 것이라는 것을 깨달았다. 그런 관점에서 예산 제약(budget constraints) 하에서 효용 극대화(utility maximization) 등 최적화를 하는 경제학 개념들과 유사한 느낌이다.



참, 눈 깜짝할 사이는 엄청나게 짧은 시간이면서 또 생각보다 긴 시간이구나.




변화는 어려운 것
나는 그냥 연구실에서 학문하던 석사과정 학생이었다. 스타트업과는 거리가 멀었다. 어쩌다 에잇퍼센트에서 일을 하게 됐지만, 지금도 새로운 프로그래밍 언어나 서비스는 어렵고 하다못해 용어나 표현조차도 모르겠다. 일한 지 9개월이 넘어가는 마당에 업계는 여전히 문외한이다. 유명 회사 동향을 물어보면 그저 부끄럽다. 변화는 정말 어렵다. 나도 어려운데 세상이 변하는 건 얼마나 더 어려울까.



사람들이 좋아하는 기술이 발전한다
예전엔 ‘좋은 기술이 있으면 사람들이 쓰겠지’라고 막연히 생각했지만, 실제로는 공감을 얻는데 실패한 수많은 기술들이 사장되었다. 포켓몬 GO의 열풍에서도 잘 알 수 있듯 콘텐츠가 없는 증강현실(AR)만으로는 대중의 공감을 얻을 수 없다. 결국 ‘사람들이 좋아하는 기술’이 발전해 나가는 것일 수도 있겠다. 이호성님의 기술 부채, ‘아름다운 쓰레기와 사상누각 사이 어딘가’라는 부제에도 잘 드러난다. 공감을 잃은 것은 아름다운 쓰레기, 기술을 잃은 것은 사상누각이겠다. 공감과 기술, 어느 한쪽이 잠깐 우세할 수는 있겠지만 차이가 크다면 공허해질 뿐이다.




공감받지 못하는 첨단기술은 성공할 수 없다. 출처: flickr.


글을 써보자
글을 쓰는 것은 생각을 정리하는 작업이다. 바쁘게 살아가는 삶에서 일이 대부분을 차지하겠지만 대상이 꼭 일이 아니어도 좋다. 소소한 감정이나 취미 등 다양한 대상이 될 수 있다. 거창한 것은 아니고 그냥 느끼고 생각하는 것들이다.



글을 쓰기 위해 정리를 하다 보면 Simon Sinek 의 질문처럼 '왜 하고 있는지'에 대해 고민해보게 된다. 느끼는 감정이나 하고 있는 일이 왜 그래야 하는 것일까? 스스로 공감할 수 없다면 당연히 아무도 공감할 수 없다. 생각의 밑바닥까지 들어가서 정리하고, 충분하다고 느낄 때 글을 발행(공개)하게 된다. 친구나 동료, 고객이나 투자자가 독자가 될 수 있다.



글쓰기의 매력
글을 쓰는 데 있어서 가장 큰 장점은 불특정 다수에게 손쉽게 다가갈 수 있다는 것, 그리고 말하기보다 개성을 더욱 진하게 내면서도 독자의 집중력을 훨씬 높일 수 있다는 것이다. 이유는 잘 모르겠지만 아마도 독자에게는 듣기보다 읽기가 능동적이기 때문이 아닐까.



예를 들어 보자. 최근에 발행된 에잇퍼센트 개발 면접문제를 풀어보자는 난해한 개발 문제를 푸는 이야기이다. 이 문제는 개발자들이 면접 전 며칠 동안 풀게 되는 take-home problem set 문제 중 하나인데, 비전공/무경력인 나에게는 아무런 개발 지식 없이 수리/논리적 사고만으로 접근할 수 있는 문제여서 좋았다.



문제는 정말 난해했다. 넘어도 넘어도 거대한 장벽이 나타나는 느낌, 결국 끝까지 넘으면서야 비로소 문제를 이해하게 되었던 때의 흥미로움, 그리고 '도대체 이 문제는 어디까지 계산하고 설계된 것일까?' 하는 궁금증을 공유하고 싶었다. 아무도 코드 리뷰를 해주지 않았다. 보통은 내가 풀었다는 것도 별로 궁금해하지 않는다. 상식적으로 평생 문과였던 문과생이 작성한 허술해 보이는 코드를 잠잘 시간도 아까운 개발자들이 리뷰해 줄 리가 없지 않은가.




에잇퍼센트 개발 면접문제. 말로는 도저히 설명할 수 없지만 조금 자극적인(!) 제목을 붙인다면 충분히 읽힐 수 있다.


글을 쓰고 나서 회사 분들의 적극적인 공유 덕에 Facebook(Smart Developer Association, IT&Tech 트렌드 코리아), Twitter, 카카오스토리에 300회 이상 공유되었다. Github 에서 직접 풀어서 코드를 공유해주신 분들도 있고 굉장한 개발자 분들의 피드백과 리뷰를 직간접적으로 받았다. 감사할 따름이다.



에잇퍼센트 매거진의 성과
에잇퍼센트는 5월 29일 브런치에 매거진을 만들었다. 현재 직원 7명을 작가로 보유하고 있다. 각자 재미있게 회사생활을 하며 현재까지 발행한 글은 총 27건. 이 글들이 공유수 1,897, 조회수 37,984를 기록하고 있다. 에잇퍼센트 퍼드림채권에 투자자가 첫 투자를 하면 2000원을 주는데, 조회수 당 대충(?) 1000원이라고 가정하면 4천만 원에 가까운 효과를 얻었다.




에잇퍼센트 매거진 조회수 인증. 6명의 작가들이 55일 동안 조회수 37,984를 기록하고 있다.


유명 마케팅 회사가 에잇퍼센트 매거진에 관심을 보이며 도대체 어느 대행사에서 이렇게 할 수 있었냐고 물어왔다. 성과를 돈으로 환산할 수는 있겠지만, 돈을 들여서 이런 성과를 얻긴 쉽지 않을 것 같다. 우리가 재미있는 것들에 대해 즐겁게 이야기할 수 있어서 공감을 얻을 수 있는 것이 아닐까.



재미있(어하)는 작가 소개
글 쓰는 CTO 이호성님은 산발적으로 존재하던 작가들을 모아 매거진을 처음 만들어 주셨는데, 현재 매거진에 발행된 글이 14개에 달해 지분 50% 이상인 엄청난 다작을 하신다. 굉장한 일정을 소화하면서도 세이브 원고까지 준비되었다고 한다.



평범한 그래픽 디자이너라고 주장하는 이해원님은 인테리어 글로 브런치 메인, 카카오톡 채널 등에 쉽게(!) 올라가면서 조회수 1등을 기록하고 있다. 취재 요청도 몇 번이나 들어왔다고 한다.




평범한 그래픽 디자이너는 스무살이 되면 빈 땅에 지을 집 같은건 뚝딱 그릴 수 있는 거구나. 출처: '10년 전 그린 집', 이해원님 브런치.


자문자답 논술을 보고 입사하신 회계사 김태경님은 들어오자마자 YouTube 회계 강의로 조회수 1700을 달성! 회계, 재무적 이슈를 주로 발행하신다. 조만간 회계 강의 2탄과 집필 중인 책이 나올 예정이다.




사랑과 정열을 그대에게, 에잇퍼센트 정열맨 김태경님의 재무제표 강의가 조회수 1700을 넘다. 출처: 김태경님 페이스북.


UX 디자이너 최진님은 램프의 요정이라고 자기소개가 되어있지만 사실 브런치의 요정이다. 오랜 기간 브런치 인기 웹툰 작가로 등극하며 구독자수가 1300명을 돌파하였다. 여백이 많은 그림과 쉼표가 많은 문장들이 쉽게, 여성들의 공감, 을 사는 것 같다. 쉼표는 최소한으로 사용해야 한다고만 생각했던 내게는 신선한 문장들이다.



에잇퍼센트 대표 이효진님은 노는 이야기 한 편을 써주셨는데 충격! 그! 자체! 브런치의 맞춤법 검사기능이 썩(?) 괜찮음(?)에도 불구하고! 본격적으로 난무하는 오타들과 이모티콘! 그리고 문장부호(?)는 왜 이렇게! 많은 거야! 사실 공감을 얻는데 맞춤법이나 형식 같은 건 전혀 중요하지 않은 것이다.



뿌 이야기의 주인공 부혜은님은 네이버 블로그를 쓰다가 오늘 브런치 매거진에 합류한 미녀 개발자! 입사 전엔 인기가 포항의 하늘을 찔렀으나 최근엔 일이 바쁜 관계로 새로운 사람을 기다리고 있다고 한다. 마무리는 항상 귀엽게, 이만! 총총...



몸이 뻣뻣해 요가 같은 걸 하면 좋겠는데 여자만 다녀서 좀 그렇다
준호 님께 했던 말이 발단이었다. 쿨한 준호 님은 '요가 해봤는데 여자들만 있어도 괜찮다. 어차피 아무도 신경 안 쓴다.'라고 말해줬지만 게으른 나는 운동 자체를 미뤄왔다. 몇 달 후에 진 님과 혜련 님이 운동을 해야겠어서 필라테스를 알아본다고 할 때 재밌겠다며 자연히 네 명의 필라테스 팀이 결성되었다.



필라테스 팸플릿을 모으며 가자
광화문에는 필라테스가 매우 많은데, 네 명 그룹수업이 가능한 데는 별로 없었다. 여러 곳을 방문하게 되었다. 에잇퍼센트의 사관(史官) 혜련 님은 방문하는 곳마다 팸플릿을 전리품처럼 수집했다. 낯을 가리는 혜련 님은 말을 별로 하고 싶어 하지 않았다. 대신에 상담을 받는 자리에서 광(光)을 팔 듯 대여섯 개 타사 팸플릿들을 바닥에 늘어놓는 대담한 전략을 구사하였다. 상담 선생님은 근육이 발달한 남자 트레이너였는데, 앉자마자 낯가리는 청순한 여자의 압도적인 패에 부담을 느끼는 모습이 절경이었다.




블러핑(bluffing)은 망설이지 않고 과감하게. 이미지는 내용과 무관합니다. 출처: flickr.


원래 회당 2만 5천 원인데, 10%를 깎아 드릴게요
협상이 시작되자마자 부담을 느낀 트레이너님이 선제시를 하였다. 한 명 당 24회 수업 54만 원씩 결제하면 5개월 동안 헬스/사우나도 마음껏 쓸 수 있고, 각자 와서 8인 그룹 수업을 들을 수 있는 것도 명당 24회씩 주겠다는 옵션이 붙었다. 괜찮은 조건이었지만 협상에 있어서 선제시만큼이나 나쁜 것이 즉답을 하는 것이다. 노련한 준호 님이 "괜찮네요. 좀 더 알아보고 다시 연락드리겠습니다."라는 말을 뒤로하고 경쾌하게 나왔다. 이때가 6월 말이어서 트레이너님은 실적이 필요했던 것 같고, 우리 쪽이 네 명이나 되어서 욕심이 났을 것이다.



현금으로 결제할 테니 할인해주세요
다음날 전화해 현금으로 결제할 테니 할인해달라고 했다. 10% 할인된 가격이 사실 현금가였다고 하길래 "아... 그런가요... 사실... 다른 세 명은... 카드 할부로... 할 거라..."라고 말을 줄일 수 있는 곳에서는 모두 줄였다. 트레이너님이 바로 "부담되신단 말씀이시죠? 최대한 맞춰드릴 테니 만나서 이야기하시죠. 제발 다시 와주세요."라고 말씀을 하셨다. '제발'이라는 단어에서 승리를 확신하게 되었다. 결국 두 번째 협상에서 20% 할인받아 명당 24회 48만 원에 계약이 체결되었다. 위의 옵션 모두 다 포함된 가격이었다.



당신은 경도비만입니다
인바디검사에서 경도비만 판정을 받았다. 잘 먹는데 몸은 왜 이리 말랐냐는 이야기만 들어왔어서 나는 평생 마를 줄 알았는데, 가랑비에 옷 젖듯 살쪄왔다. 문득 살진 몸에 저질러온 짓들이 주마등처럼 지나갔다. 충격을 받아 "아 나 경도비만이네."라고 떠들고 다녔더니 다들 "나도 경도비만이지."나 "나는 고도비만인데?"라는 반응도 흥미로웠다. 비만한 사회에서 나만 몰랐던 거구나.




눈으로 체지방률을 가늠해 볼 수 있다. 출처: builtlean.com.


필라테스는 뭐 명상이나 하는 거 아닌가요
개념이 심하게 없던 나는 '여자들이 좋아하는 운동이 얼마나 힘들겠어'라는 생각이었는데 시작한 지 10초 만에 눈앞이 하얗게 변했다. 땀이 비 오듯 나고 온몸이 후들거렸다. 아 이건 군대에서 하던 PT보다 힘들구나. 몸은 정말이지 엉망이었다. 좌우 비대칭도 심하고 목, 어깨, 등, 골반 등등 뼈들이 제대로 맞춰져 있는 곳이 없었다. 근력도 매우 부족해 뼈 위치를 잡아주기도 힘든 상태였고 유연성이 필요한 동작은 흉내도 낼 수가 없었다. 참아도 비명이 새어 나왔다. 선생님은 "남자분들이랑 여자분들이랑 따로 하셔야 된다고 생각했는데, 같이하셔도 괜찮겠네요."라며 (비)웃었다. 그러고 보니 좌식 식당에 앉지도 못하는 것부터 큰 문제였지. 몸이 크게 아프지 않아 몰랐는데 정말 이제라도 시작해서 다행이다.





에잇퍼센트 필라테스 시간. 사진을 기꺼이 제공해주신 준협님과 혜옥님, 문수님, 세바님께 감사드립니다.
처음에는 일에 집중을 못 할 정도의 근육통이 왔다. 4회가 지나서야 개운해지고 체력과 집중력이 높아졌다. 건강이 제일인데 무엇을 위해 정신없게 살아온 걸까. 에잇퍼센트엔 바로 또 다른 필라테스팀이 결성되어서 직원 28명 중 8명(남자 5명, 여자 3명)이 필라테스를 하고 있다. 필라테스가 재활을 위해 고안된 운동이어서 자세교정과 필요한 근육들을 키우는 데 상당히 도움이 되어 다들 만족도가 높다. 정신없이 야근하는 도중에 다 같이 일을 잠깐 멈추고 운동하러 가는 것도 운동의 허들을 낮춰준다. 회식은 필라테스로 하시죠!




머신러닝이 뭔지 모르고 누가 가볍게 Andrew Ng 수업을 들어보라고 하길래 그냥 들었다. 하지만 이 수업, 가볍지 않다. '심심해서' 시작해 볼 만한 과정은 결코 아니다.



나는 경제학 석사과정에서 금융공학 연구를 하던 중 8퍼센트에서 일을 하게 되어 머신러닝 전공자는 아니다. 비전공자로서 Andrew Ng 수업에서 다루는 내용들과 도움이 된 기초지식들을 이해한 대로 정리해보겠다.

수업 개괄
Coursera에서 무료로 제공하는 Andrew Ng의 Machine Learning 강의는 세 부분으로 구성되어 있다.



첫째 부분은 기본적인 개념에 대한 강의로서 상당히 쉬운 배경지식까지도 친절하게 설명해준다. 수업 앞부분에서 고등학교 문과 수학 수준의 vector, matrix의 개념과 기초 연산에 대해 가르치는 대목에서 수료를 쉽게 낙관하기 마련이지만 사실 쉽지 않다.



둘째 부분은 매 수업 이후에 있는 퀴즈로서 수업을 잘 들었는지를 확인하는 단계이다. 수업만 잘 듣는다면 쉽게 맞출 수 있는 수준이다.



마지막으로는 Matlab(혹은 Octave) 과제로서 직접 머신러닝 알고리즘의 (극히) 일부를 만들어보는 실습과정이다. 이 프로그래밍 과제가 과정의 백미라고 할 수 있다. 전체는 11주 과정이며, 잠깐 정신이 혼미해지면 Coursera가 꾸준히 보내는 메일을 받으면서 부채감이 쌓이게 된다.



끝까지 수료하는 학생의 비율이 상당히 낮다고 하는데 아무래도 강의 시작 부분과 끝 부분의 난이도 차이가 큰 것을 반영하는 것이라고 생각한다.



머신러닝 수료에 도움이 되는 기초과목
1. 경제수학(Mathematics for Economics)

요즘 고등학교 문과 수학 교과과정은 미적분을 다루지만, 경제수학은 미적분을 제외한 고등학교 수학을 전제로 하고 선형대수와 미적분학을 한 학기 동안 배우는 수업이다. 수학적 배경지식이 전무하다면 경제수학으로 시작하는 것이 바람직하다. 경제학에 필요한 최소한의 수학 수업으로서 난도가 높지는 않다. 그래도 선형대수(Linear Algebra)에서는 vector, matrix, eigen value/eigen vector의 기본적인 내용을 배울 수 있고 미적분(Calculus)에서는 기초적인 미적분에 더해 Lagrangian 등의 내용을 다룬다.



머신러닝 과제에서는 vectorization의 이해가 필수적이기 때문에 vector/matrix에 대한 개념에 익숙해질 필요가 있다. Dimensionality reduction에서는 eigen value/eigen vector의 이해를 요구한다. 미적분은 cost function, gradient 등 여러 부분에서 반복적으로 나오기 때문에 수식의 목적이나 전개과정을 이해하기 위해서는 필수적이다. 머신러닝 공부를 Andrew Ng의 수업으로 마친다면 경제수학만으로도 괜찮아 보인다.



경제수학은 Simon & Blume이 쓴 Mathematics for Economists 책이 많이 읽힌다. 굉장히 쉽고 자세하게 서술되어 있지만 분량이 많아 필요한 부분만 발췌해 읽는 것이 좋을 수 있다. 한국어로 된 교재들은 대체로 설명이 간결해 심리적 부담이 적은 편이다. 학교마다 담당 교수님이 집필하신 책을 쓰는 것 같다.



2. 미적분 1, 2(Calculus I, II)

수학에 두려움이 없고 시간적 여유가 있다면 이과대(혹은 수학과) 학생들이 배우는 미적분을 배우면 좋다. 경제수학에서 가볍게 넘어가거나 다루지 않은 내용들을 차근차근 증명하면서 여러 가지 테크닉들을 배운다. 통계학과에서도 미적분학이 개설되는데 이과대 과정이 더욱 자세하고 친절해 좋다. 이왕 공부를 하는 김에 epsilon-delta를 포함해 증명 하나하나 꼼꼼히 공부해두면 나중에 도움이 된다.



Andrew Ng의 수업은 기초적인 내용이기 때문에 복잡한 미적분 테크닉을 요구하지는 않는다. 하지만 수리통계학이나 그 이상의 과정에서는 복잡한 미적분(polar coordinate 등)도 사용되기 때문에 자신감이 생길 때까지 미적분을 공부해두면 좋다.



Thomas의 책이나 Stewart의 책이 전 세계적으로 읽힌다. Stewart만 보았는데, 평생 공부한 수학 교재 중에 단연코 가장 좋았다. Thomas도 그만큼 좋다고 한다. 연습문제의 난이도가 단계적으로 있으면서 질도 굉장히 좋고 내용도 방대해 홀수번만 다 풀어도 충분한 실력을 쌓을 수 있다.



3. 선형대수(Linear Algebra)

경제수학에서의 선형대수는 사실 계산 방법만 익히고 끝날 공산이 크다. 선형대수는 훨씬 더 공간에 대한 고민을 많이 할 수 있는 과목이다. 수학과에 열리지만 통계학과의 수업이 더 가벼운 것 같다. Matrix로 표현된 증명이나 수식의 이해를 위해 들어두면 도움이 많이 된다.



표지에 원숭이가 그려진 Howard & Anton의 Contemporary linear algebra로 공부하였는데, 어렵지 않고 적절한 분량인 것 같다. 아쉽게도 완독 하지는 못했다.



4. 수리통계학(Mathematical Statistics)

통계의 기초적인 개념들을 배우는 과목이다. 분포(distribution)에 대한 이해나 모수(parameter)에 대한 추정 등을 할 때 필요한 기초를 다룬다. Andrew Ng의 강의에서는 정규분포(Gaussian distribution)나 Gaussian kernel의 배경을 이해하는 데 도움이 된다. 나중에 머신러닝을 깊이 있게 공부하게 되면 최적화(optimization) 알고리즘이나 베이즈 통계(Bayesian statistics)와 연결이 되는 것 같은데, 이를 위해서 수리통계학은 정말 꼭 배워야만 하는 필수과목이다.



개략적인 내용은 Hogg, McKean, and Craig의 Introduction to Mathematical Statistics를 보았지만 PDF로 된 공부자료들이 많이 있어서 책을 많이 읽진 않았다. Wikipedia에도 대부분의 내용이 아주 친절하게 설명되어 있다.



5. 회귀분석(Regression Analysis) 혹은 계량경제학 1(Econometrics I)

두 과목이 유사한데, 머신러닝의 기초가 되는 선형 회귀분석(linear regression analysis)을 배우는 과목이다. 선형 회귀를 위한 기본적인 가정, 그 이후의 증명, 모형에서의 문제점 등을 공부할 수 있다. Cost function의 error square minization을 유도하는 것을 주로 배우고, vectorization이나 sigmoid function 등을 이해하는데 도움이 된다. Multicolinearity 등 결과를 해석할 때 나타날 수 있는 문제점들도 다룬다. 대학원 수업에서는 vecotization을 통한 일반적인 증명과 더 풍부한 이론들을 다룬다.



머신러닝에서는 사실 OLS(Ordinary Least Square)를 사용하지 않고 최적화(optimization)를 통해서 반복(iteration)적으로 해를 찾는다. 계산량에 있어서 훨씬 불리할 텐데도 이런 접근을 하는 이유는 아마도 Polynomial Regression, Neural Network나 더욱 복잡한 알고리즘을 사용하기 위해 OLS에서 사용하는 모형에 대한 제약(가정)을 없애고 베이즈적 접근(Bayesian approach)을 하기 위함이지 않을까 싶다. 이 대목은 머신러닝이 구분되는 특징인 것 같다.



계량경제학은 학부과정에서는 Gujarati의 Basic Econometrics, 대학원에서는 Greene의 Econometrics Analysis가 가장 유명하다. 친절한 설명과 높은 수준의 연습문제가 있는데 아쉽게도 완독 하지는 못했다.



6. 컴퓨터 자료처리(Computer Programming) 혹은 계량경제학 2(Econometrics II)

지금까지 배운 내용들을 실습을 하는 과목. 손으로 열심히 배웠던 수식과 선형대수적 개념들을 프로그래밍으로 다루면서 그동안 복잡한 수학, 통계학을 왜 배웠는지 깨닫게 된다. 수업에 따라 R, E-views, Gauss, Matlab 등의 언어를 쓴다. 아무래도 Python이나 R을 배우는 게 좋을 것 같지만 다양한 언어들을 다루어 본 경험도 큰 도움이 되는 것 같다. 언어 자체보다는 vectorization에 대한 이해와 연산에 대한 고민을 해보는 게 더 중요하지 않을까 싶다. 나는 가장 자신 있는 게 Matlab인데, 추천할만하진 않은 것 같다. 실력이 쌓일수록 추가 결제를 계속하고 싶어 지고 다른 컴퓨터에서 쓰기 어렵기 때문이다.


비루한 인증샷. 수업을 열심히 듣지않아 퀴즈를 많이 틀렸다. 증서는 못샀다.
나는 다독(多讀)을 하는 스타일은 아니어서 참고문헌을 다양하게 읽지는 않았다. 막상 정리를 하고 보니 공부가 더욱 일천하게 느껴진다. 더 다양한 분야를 열심히 공부했어야 했다는 아쉬움도 남는다. 당연히 절대적으로 받아들이는 것은 곤란하다. 개략적으로만 파악하고 교수님이나 숙련된 조교에게 상담받는 것이 좋겠다.




학교가 날 죽이려 한다고 주장하던, 머리에 피도 안 마른 때가 있었다. 정말이지 진지했다. 선생님들은 질문을 좋아하지 않았고, 나는 이해가 안 되는 내용을 머릿속에 넣고 싶지 않았다. 무작정 외우는 것은 큰 잘못을 하는 기분이었고 시험도 별로 진지하게 느껴지지 않았다. 범인(凡人)인 주제에 공부를 한다는 이유로 호기심을 잃고 싶지 않았다. 가진 것이라곤 호기심과 시간밖에 없는 어린 나에게 학교는 모든 것을 빼앗으려고 하는 것처럼 느껴졌다. 학교를 그만 다녀야겠다. 개가 웃을 이야기지만 당시에는 사뭇 비장했다.




학교가 창의성을 죽일까? 재생되지 않습니다. 출처: TED.


믿기지 않지만 매우 조용한 학생이었다. 말 수도 적고 내성적이었다. 친구들과는 좋지도 나쁘지도 않은 관계를 유지하고 혼자만의 세계에 살았다. 더욱 믿기지 않지만 게임을 열심히 해 본 적도 있었다. 성적은 중간 정도였다. 학교를 그만 다녀야겠다, 라는 말에 친구들은 중 2병이라고 대수롭지 않게 생각했던 것 같다. 공교롭게도 중학교 2학년이었다. 친구도 별로 없어 보이던 내가 자폐가 아닐까 오랫동안 걱정하신 어머니는 자퇴를 하겠다는 말에  많이 놀라셨다. 무슨 일을 하든 대인관계가 중요한 것인데, 고립되어 살면 안 된다고 말씀하셨다. 내가 딱히 문제가 있는 것도 아닌데 대인관계라니? 한참 자퇴를 주장하다가 속는 셈 치고 대안학교에 가보자, 로 타협을 보았다. 주변에서는 무슨 뚱딴지같은 소리냐고 모두가 어이없어했다.




시리게 그리운 그곳, 무주. 사진제공: 처음 보내주신 메일 제목이 '담탱이'였던 영원한 나의 선생님, 용성쌤.


평생 서울에 살다가 무주 푸른꿈 고등학교의 네 번째 입학생이 되었다. 눈이 펑펑 내리는 덕유산 자락이었다. 입학하던 때에도 눈이 소복이 내렸다. 울창한 나무들에는 화려한 눈꽃이 피었다. 눈안개에 하얗게 잠드는 대자연이 시리도록 아름다웠다. 길에는 가로등조차 없어 밤에는 은하수가 쏟아졌다. 청명한 날은 별똥별이 밤하늘을 긁었다. 여름엔 반딧불이가 날았다. 중국집과 피시방이 있는 읍내는 빨리 걸어도 한 시간이 넘게 걸렸다. 버스는 하루 네 대가 정해진 시각을 어김없이 다녔다. 히치하이킹이 주요 교통수단이었다. 무턱대고 지나가는 차를 세우던 시절, 정말 겁도 없었다.



개교 사 년 차다 보니 그야말로 실험적인 교육의 실험적인 단계였다. 돌이켜보면 스타트업에 가까운 모습이었다. 최소한의 인프라로 간신히 체계를 잡고 방향에 대한 고민을 할 때였다. 선생님들은 특이한 학생들을 따듯이 안아주셨다. 학생회는 어느 정도 자율적인 재정과 사업권을 가지고 있었고 상당한 범위의 의사결정을 할 수 있었다. 기숙사에서는 이상하기로 우열을 가리기 힘든 친구들과 생활을 했다. 몇 시에 일어나고 자야 하는지부터 시작해서 사소한 모든 일에 부딪쳤다. 누구는 고양이를 닮아 씻는 걸 싫어했고 누구는 그걸 또 샤워실에 끌고 가 기어이 씻겨내었다. 첫 한 달은 전쟁에 가까운 생활이었다. 나도 나지만 너도 참 너다. 산골에 있는 대안학교까지 진격해 온 친구들이니 오죽하겠냐마는. 모두가 모든 사고방식, 행동양식에 의문을 제기했다. 나도 그 정도로 호기심이 많진 않았는데. 많은 것들에 대해 고민과 회의를 하게 되었다. 정신없이 싸우고 대화를 했다. 일 년 동안 엄청나게 이상한 친구들끼리 함께, 그리고 즐겁게 살 수 있는 방법에 대해서 터득해 나갔다. 대인관계가 제일 어려운 거구나.




대안학교 입학 후 사랑하는 어머니가 보내주신 편지. 나도 이런 편지를 쓸 수 있을까.


문득 정신을 차려보니 참석해야 하는 회의가 매 달 스무 개가 넘었고 준비해야 하는 건 훨씬 더 많았다. 그래, 이쯤이면 학교는 충분히 다닌 것 같다. 어머니 말씀과 학교 덕에 감사하게도 나름 사회화가 되어 그래도 사람 같아졌는데, 이제는 정말 그만두어야겠다. 혼자만의 시간이 필요하다. 일기에 '타협하는 것이 철이 드는 것이라면, 영원히 철이 들지 말아라.'는 제목의 중 2병 가득한 출사표를 썼다. 모두의 반대에도 단칼에 집으로 돌아왔다. 대안학교마저 그만둔 공식 부적응 학생이 되었다.




길원숭이 손을 소심히 잡고 기뻐하는 동네 바보 형입니다. 부적응이지만 해치지 않아요. 사진제공: Adit Sombunsa. Lopburi, Thailand.


십 년이 훌쩍 지났다. 혼자서 하고 싶은 것들을 재미있는 만큼 하다 보니 금융의 논리에 매료되어 경제학 전공으로 그럭저럭 집근처 대학교를 다녔고 기업재무학회(CFRC) 덕에 외국계 금융회사에 들어갔다. 처음엔 VBA를 깨치면서 상당히 재밌었지만 주식파생부(Equity Derivatives)는 줄어들고 있었고 새로운 일은 없었다. 6개월 만에 흥미를 전부 잃었다. 공부가 더 재밌겠다. 고등학교를 그만둬보니 회사는 훨씬 쉬웠다. 미쳤다는 소리를 바람처럼 가볍게 듣고 학교로 돌아왔다.



심오한 학문의 입구 앞에 서보았다. 감히 정진했다고 표현할 수는 없을 것 같다. 나름 열심이었다. 석사과정을 시작하고는 국내외 학술대회에 참석하느라 서울에 없던 날을 제외하고 연구실에 가지 않은 날이 단 하루뿐이었다. 대부분의 날에 열 시간은 집중력을 유지했다. 그럼에도 시간보다는 집중력을 우선했고, 시험보다는 호기심을 키우는 데 몰두했다. 연구실은 석사생 스물다섯 명이 쓰는 독서실 같은 분위기여서 매일 갈 필요는 없었는데, 대단한 친구들이 많았다. A는 짧지 않은 기간 동안 매일 4시간씩 자면서 대전에서 통학을 했다. B는 집과 상대(商大) 외의 삶이 아예 없었다. C는 서울에 살면서도 통학하는 왕복 두 시간이 아깝다고 일주일에 삼사일은 연구실에서 잤다. 우리는 거의 가족이었다. 신정도 구정도 추석도 크리스마스도 함께 밥을 먹고 각자 연구를 했다. 나도 나지만 너도 참 너다. 도대체 연애는 어떻게 하고 있는 거냐. 즐겁게 공부하던 친구들은 모두 좋은 조건으로 국내외 박사과정에 진학하거나 공공기관으로 갔다.



나는 뜬금없이 에잇퍼센트라고, 정말 작은 핀테크 스타트업에 들어와 버렸다. 재밌어 보였고 내가 찍어온 상이해보이는 점들을 연결할 수 있을 것 같았다. 학업과 병행하기로 하고 들어와 보니 회사도 엄청나게 달리고 있었다. 내 속도도 꽤 빠른 편이라고 생각했는데 사람도 아닌 회사의 속도가 나보다도 더 빠른 느낌이었다. 어라, 이 회사는 뭐지, 제정신인가? 처음 겪는 경험이었다.



연구하면서 이뤄온 것이 변변치 않아 문과 석사치곤 노력이 가상하다, 정도지만 공부를 한 게 아깝지 않냐는 이야기도 들었다. 다행일지 불행일지 서른 즈음에도 철이 안 들었나 보다. 그래도 회사일과 학업을 병행하며 쉽지 않던 봄학기가 끝났다. 지도교수님과 동료들의 도움으로 무사히 석사 졸업을 마쳤다. 이제 정말 에잇퍼센트에만 자리하게 되었다. 커리어 같은 건 잘 모르겠다. 미련해서 앞뒤를 재는 편은 아니다. 아니, 미쳤다는 소리를 즐기면서 살았던 것도 같다. 모두의 반대를 무릅쓰고 자퇴를 했을 땐 여러모로 쉽지 않았는데 지금은 폭풍에도 의지할 수 있는 엄청난 동료들이 함께하고 있다.




신나는 월요일! 맨 몸으로 싸우자 세상아. 출처: Unsplash.


가을의 향기가 난다. 얼굴에 닿는 바람은 기분이 좋을 뿐이다. 조금 더 속도를 높여도 좋을 것 같은 월요일 출근길. 서른 즈음에, 아직 나간 넋을 잡을 생각이 없다.



나는 브런치 재수생이다
인기 작가 진 님이 브런치를 추천해주어서 단칼에 작가 신청을 했다. 단칼에 거절당했다. 사유는, 글쎄, 브런치가 베타 서비스 기간이어서 보유한 바이트 수가 좀 부족했던 게 아닐까? 그런데 작가가 아니어도 글을 저장할 수는 있잖아? 아니, 바이트 수가 모자란 걸 거야. 더 생각하지 말자. 베타 서비스면 운영하기 힘들겠지. 당연히 바이트가 부족할 테니까. 부탁받은 너른 양해를 해야만 하겠다.


글쓰기로 무엇이든 이룰 수 있지만, 안타깝게도 나는 아니었다.
사실 가볍게 블로그 같은 서비스일 거라고 생각했다. '오늘도 밥 세 끼 잘 먹었네' 수준의 글을 너덧 줄 끄적여 신청했었다. 정말이지 거절당해도 싼 글이었다. 거절을 당할 것이란 생각조차 못했다. 살면서 거절을 많이 당해 익숙했지만, 브런치의 거절에는 좀 놀랐던 것 같다. 열심히 써야겠네.



주토피아:유토피아와 디스토피아 사이
작가 신청에 성공하는 것을 목표로 했다. 제약 조건은 처음 글을 공개하는 느낌, 주토피아 영화를 입히는 것, 목표를 최소한으로 담아내는 것이었다. 구상에서부터 흐름을 짜는 데까지 몇 시간이 걸렸고, 문장을 쓰고 퇴고를 하는 데 5시간 정도 더 걸려 총 10시간이 안 되게 들었다. 주말 하루를 전부 들였다. 영화의 흐름을 주로 따라가며 썼기 때문에 어렵지 않았다.



이건 그냥 열심히 쓴 일기다. 예상 독자가 나 자신인지, 영화를 본 사람인지, 보지 않은 사람인지에 대한 고려도 없다. 제목도 너무 평이하고 도입은 없다고 봐야겠다. 제목과 부제를 포함해 첫 몇 문장은 타인에게 보내는 내 세계로의 초대장인데, 초대란 개념조차 생각해보지 않았다. 평생 글쓰기를 꾸준히 해왔지만 불특정 다수를 대상으로 하는 글을 써 본 적은 없었고, 나와는 매우 다른 타인을 초대한다는 것을 상상해 본 적도 없었다. 친절한 진 님에게 '이미지를 넣고 두괄식으로 글을 쓰는 게 좋겠다'는 고마운 조언을 받았다. 그럼에도 미괄식 글쓰기를 버릴 수는 없었다. 안타깝게도 내 사고체계가 미괄식에 가까웠기 때문이었다. 깊은 고민과 험난한 연습이 필요할 것이었다.



엑셀 예찬론 - 문과생의 서바이벌 프로그래밍
문과생의 논리적인 사고를 표현하고 싶었다. 제약은 엑셀에 한정해 예상 독자층을 넓게 가져가는 것, 그리고 기술적인 글을 재미있게! 풀어보고 싶다는 것이었다. 역시 목표를 최소로 하고 글에 제약을 많이 담았다. 조건들이 간단하지 않아서 구상과 구체화에만 10시간이 넘게 걸렸다. 문장을 쓰고 이미지를 만들고 퇴고를 하는 데에도 5시간 넘게 걸려 총 20시간이 조금 안 되게 걸렸다.



단락에 대한 짜임이 주토피아보다 아주 약간 낫지만 역시 도입이 미흡하다. 문장이나 단어 단위의 고민이 별로 없다. 그럼에도 제약을 적당히 구체화한 구성은 그럭저럭 괜찮았던 것 같다. 사람들의 반응도 무난했다. 정보성이 아닌 재미있으려는 엑셀 글임에도 조회수가 적지 않게 나왔다는 데 의의가 있지 않을까 싶다.



거절의 회고 - 한국의 중금리 대출시장을 개척한다는 것의 의미
전쟁 같은 스타트업에서 일하다 보면 큰 그림을 잊어버리기가 쉬운데, 에잇퍼센트의 의미를 환기시키고 싶었다. 예상 독자는 회사 내부였다. 제약은 공개할 수 있는 이야기와 없는 이야기를 적절히 구분해야 한다는 것이었다. 법적인 문제나 회사 정책상의 문제들을 잘 조율해야 했다. 구상과 구체화에 적지 않은 시간이 걸렸고, 복잡한 감정을 깔끔하게 담아내는 것도 매우 어려웠다. 총 20시간이 조금 넘게 걸렸던 것 같다.



내 스타일이 까다로운 미괄식이라는 것을 계속 인지하고 있었지만, 예상 독자를 혼동하거나 제약들에 타협하면서 도입을 잘 쓰는 것을 스스로 포기했다. 실패였다. 돌이켜보면 제약들의 우선순위를 명확히 세우고, 도입부를 절대 포기하지 말았어야 했다. 전체적으로도 늘어져, 더 압축하고 담백하게 담아냈어야 했다. 문장이나 단어 단위에서도 부끄러운 글이다. 회사 내부의 반응은 그럭저럭 괜찮았지만, 회사 외부에서는 별로 관심이 없을 만한 글이어서 조회수도 낮았다. 다양한 제약들을 동시에 만족시키는 글을 써보는 데 의의가 있었다. 정말 어려웠다.



에잇퍼센트 개발 면접문제를 풀어보자 - Recursive function의 이해
문과생도 엑셀을 넘는 사고를 할 수 있다는 것을 표현해보고 싶었다. 예상 독자는 프로그래밍에 관심이 있는 사람들이었다. 제약은 회사 개발 면접문제 안에서의 내 논리를 표현하는 것, 그럼에도 흥미진진할 것, 누군가에게 피드백을 받고 싶다는 것이었다. 목적과 제약의 조화가 매우 적절해서 쓰기가 쉬웠다. 5시간 조금 넘게 걸렸다.



이 문제는 '2016년의 나를 자극했던 문제' 3위였다. 당시 사고 흐름을 거의 그대로 풀어낸 것이어서 글과 코드의 중간적인, 주석과 유사한 느낌이다. 코드를 이미지로 표현한 것도 방법상 신선하고 글 흐름에 적절했던 것 같다. 프로그래머를 초대하기에도 괜찮은 제목과 도입이었던 것 같다. 불편함을 느꼈던 사람들도 있지만, 지금까지 가장 조회수가 많이 나온 글이었다. 편안하게 썼다.



스타트업, 공감이 중요하다 - 에잇퍼센트 팀 매거진 발행
즐겁게 일하는 것이 중요하다는 이야기를 하고 싶었다. 예상 독자는 회사 내부였다. 제약은 에잇퍼센트 팀 매거진에 대한 성과를 담고 구성원들의 글쓰기를 독려하는 것, 그리고 회사 분위기를 더 밝게 만들고 싶은 것이었다. 목적과 제약을 한 묶음으로 엮어내는 것이 매우 까다로웠다. 구상하는데만 오랜 시간이 걸렸고 아무리 다듬어도 매끄러워지지 않았다. 25시간 정도 걸렸다.



예상 독자가 '특정 소수'라는 전제로 도입을 썼는데, 불특정 다수에게는 정말 별로였다. 아니, 도입뿐 아니라 대부분의 단락에 문제가 있다. 충돌하는 조건들 사이에서 혼란에 빠져 구조가 조각나버렸다. 지금도 다시 읽는 것이 부담스럽다. 부끄럽고, 또 부끄럽다. '즐겁게 일하는 것이 중요하다.'라는 회사 내부의 분위기가 생기는 데 일조했다는 점에서 최악은 면했다. 드디어 이미지 같은 이미지를 도입해보려는 시도를 했다. 다른 사람들의 문장을 패러디해보면서 내 문장의 건조함에 대해 돌아볼 수도 있었다. 이전엔, 글은 당연히 건조하고 유려한 문어체로 쓰도록 노력해야 한다고 생각했다.



회식은 필라테스로 하시죠 - 에잇퍼센트의 건강법
회사의 문화에 대한 글을 써보고 싶었다. 예상 독자는 에잇퍼센트의 문화에 관심이 있는 사람이고, 제약은 가벼운 글을 재밌게 쓴다는 것과 필라테스로 표현하는 것이었다. 단순한 목적과 제약으로 인해 쉽게 쓸 수 있었다. 10시간도 안 걸렸다. 혜승 님이 써보라고 응원해준 것이 큰 도움이 되었다.



까다로운 목적을 설정하거나 다양한 조건을 넣을수록 어려워지기만 할 뿐이라는 걸 배웠다. 공들인 글보다 자연스러운 글이 쉽고, 쉬운 글이 잘 쓰였다. 적절한 초대와 독자의 집중력을 유지하기 위한 노력이 보인다. 미괄식 글임에도 흐름 조절이 적당히 되어 '빨리 결론으로 가고 싶은 마음'이 들지 않는다는 점에서 발전했다. 문장도 조금 부드러워졌다. 글과 독자 사이의 거리를 약간 좁힌 느낌이다. 조회수가 생각보다 많이 나와서 놀랐다.



머신러닝에 도움이 된 기초과목 - Andrew Ng 수업을 마치며
머신러닝 과제는 '2016년의 나를 자극했던 문제' 2위였다. 지적 자극을 나누고 싶었다. 예상 독자는 머신러닝에 관심이 있는 사람이고, 제약은 문제를 직접 풀지는 않는다는 것뿐이었다. 조건을 많이 설정하고 쓰는 글의 체력 소모가 너무 심해서 가능한 완화하려고 했다. 역시 10시간도 안 걸렸다.



막상 글을 쓰고 보니 석사과정에서의 공부가 너무 미천해 부끄러웠다. 대학원에서 공부하는 경제학도라면 당연히 편안하게 느껴야 하는 것들이 가물가물했다. 덕분에 지금도 글을 다시 읽기가 부담스럽다. 스스로도 읽고 싶지 않은 글을 공개하는 것이 괜찮은 건지 모르겠다. 바이트를 아껴야 하는 게 아닐까?



스타트업으로의 출근길에 서기까지 - 부적응 학생의 좌충우돌 생존기
감사하게도 많은 분들에게 졸업 축하를 받았다. 심지어 이효진 대표님은 졸업을 축하하는 글을 써주셨다. 화답이라고 해야 할까, 세상에 나온 출사표 같은 것을 써보고 싶었다. 제약은 당연하게 여겨지는 것들에 대해 질문하는 것, 어쩌다 생겼는지 모르겠는 '좋은 교육을 받고 곱게 자라왔을 것 같은' 이미지를 벗는 것, 앞으로의 일보다는 실제로 했던 것을 주로 표현하는 것, 마지막으로 최대한 방어적으로 쓰는 것이었다. 목적과 조건들을 잘 짜인 글 하나로 엮어내기가 간단하지 않았다. 구상에서부터 흐름을 잡는 데만 15시간이 걸렸다. 적지 않은 양의 일기, 블로그, 이메일, 편지에서 필요한 내용을 찾는 데에 10시간이 걸렸다. 글을 쓰고 퇴고하는 데 10시간, 이미지를 찾는 데 또 10시간이 걸렸다. 총 40시간이 가볍게 넘게 걸렸다. 정말 내 이야기라는 점에서 공을 들이고 싶었다. 삼 주 동안 주말 대부분의 시간을 쏟았다. 결코 쉽지 않았다.



대안학교에서의 추억은 가슴 저리게 아름다웠는데, 스토리에 담아내는 데 실패했다. 글을 붙잡고 있는 삼 주 내내 추억을 못 담는 것이 굉장히 아쉬웠다. 고민을 많이 해보았지만 시간이 길어지면서 점점 지쳐갔다. 표현의 관점으로는 제목과 도입에 어느 정도의 성장이 보인다는 점이 좋았다. 문장과 단어 수준에서의 고민도 해보았다. 글이 본업이 아닌 이상 모든 문장에 대해 공을 들일 수는 없으니, 아쉬운 대로 강약의 조절이 보인다. 이미지와의 조화도 부끄럽지 않은 수준이 되었다. 해원 님의 무료 이미지 사이트 글이 큰 도움이 되었다.



몸으로 배우는 체험 작업환경 - 불쌍한 나의 컴퓨터 이야기
가벼운 글로 글쓰기 연습을 하고 싶었다. 목적도 제약도 별로 없었고, 단순히 작업 환경에 대해 고민을 해보아야 할 때여서 컴퓨터 이야기를 했다. 이미지를 찾는 데 공을 많이 들여 10시간이 조금 넘게 걸렸다.



제목과 도입 설정, 그리고 이미지 삽입이 조금 안정적이 된 느낌이다. 문장도 부드럽고 가독성이 높아졌다. 조회수는 적었다. 하지만 일 년 동안 글쓰기가 조금 발전한 것이 보여 그럭저럭 만족스러웠다.



문과생으로서 글쓰기는 평생 연습해야 한다고 생각해왔다. 옛날의 글들을 다시 읽어보면 조악하기 짝이 없다. 너무 혼자만의 세계에 빠지지 않게 어떤 형태로든 피드백이 중요한 것 같고, 배우는 입장에서 열심히 쓴 글 하나보다는 적당한 다작을 하는 것이 더 도움이 되는 것 같다. 다양한 조언을 해주신 분들에게 감사하고, 또 내 글을 응원해주신 분들께도 감사하다. 새해엔 더 즐거운 글, 더 맛있는 문장을 쓰기 위해 노력해야겠다.



