어떤 플랫폼이던 우리나라에서 100만 단위의 반응은 상당히 성공한 컨텐츠이다. 현재 우리는 페이스북은 인생공부, 체인지 그라운드를 중심으로 100만이상의 팔로워랑 함께 하고 있고, 유튜브는 체인지 그라운드, 뼈아대, 픽션월드를 중심으로 50만 구독자와 함께 하고 있다. 2달 전부터 제대로 시작한 인스타그램도 현재는 거의 3만 구독자에 육박하여 꾸준하게 성장세를 유지하고 있다. 우리 채널에는 나와 고작가님부터 시작해서 여러 명의 피디들이 다양한 주제를 선정하여 정말 꾸준하게 매일같이 다양한 이야기를 쏟아내고 있다. 그 중에서 가장 잘 알려진 컨텐츠는 “인생 선배의 개념 주례사” 일 것이다. 현재 이 영상은 페이스북에서 800만뷰가 넘었고 불펌으로 여기저기 퍼진 것까지 하면 정말 많은 사람들이 시청을 했을 것이다. 실제로 여자분들이 많은 강연에 가서 주례사를 틀어주면 참석자에 20%이상이 그 영상을 본적이 있다고 한다. 우리는 세상에서 좋은 메시지로 임팩트를 주기 위해 매일같이 고민하고 매일같이 시도하고 있다. 



오늘 소개하고 싶은 크리에이터는 요즘 “웅이사의 하루공부”로 인지도가 꾸준하게 상승하고 있는 체인지 그라운드 이웅구 이사이다. 웅이사는 북튜버 컨셉으로 꽤 예전부터 영상을 올렸었는데 대중 반응이 요즘 확실히 임계점을 넘긴 듯 하다. (빡독 같은 오프라인 행상에서도 웅이사의 인기는 대단히 높다.) 대부분의 영상이 최소한 20분 정도가 되고 내용도 그렇게 재미적인 요소가 없음에도 불구하고 대부분의 영상은 최소 3~5만뷰의 시청을 기록하고 몇 달 전에 올린 삼성전자 권오현 회장의 초격자를 다룬 영상은 조만간 100만뷰를 넘길 기세다. 웅이사의 성공 비결은 무엇일까? 내가 모르는 부분이 더 많겠지만 확실히 알고 있는 3가지만 이번 기회에 정리해보려고 한다. 3가지를 알기 전에 웅이사에 매력에 빠지기 위해 “체인지 그라운드”부터 구독 고고!!

(이쯤 되면 이제 구독 안 하면 손해인 수준까지 온 것 같다.... 양질의 컨텐츠가 1500개가 넘었다....)



1. 꾸준했다. 



“아이C, 또 뻔한 얘기잖아!” 이러는 사람들도 벌써 있을 텐데 나는 지금 공자왈 맹자왈을 이야기 하려는 것이 아니다. 그 꾸준함을 구체적으로 설명해주고자 한다. 사실 웅이사는 이미 페이스북에서 거의 4년 전부터 카드뉴스를 만들었다. 웅이사의 하루공부는 제대로 한지 얼마 안된 것 같지만 스토리텔링 연습기간은 상당히 길었다. 그리고 이미 페이스북 카드뉴스에서 수백만 도달을 몇 번이나 달성한적이 있었고, OOO포탈 이사가 그만두고 사회적 기업을 만든 이야기는 바이럴이 너무 많이 되어서 OOO포탈에서 자사 이미지가 안 좋게 보일 것 같아서 카드뉴스를 내려주면 안되겠냐고 연락을 받을 정도였다. 그리고 제목은 100만뷰를 달성인데 웅이사의 최고 기록이 97만이라고 했으니 이것은 엄밀히 말하면 어그로 아닌가? 아니다. 체인지 그라운드에서 뷰수가 가장 많은 영상은 160만뷰인데 이 영상의 콘티와 대본을 웅이사가 만들었다. 많은 사람들이 책을 읽고 요약을 해서 페이스북에서 유튜브에서 컨텐츠를 제작하려고 하는데 안타깝지만 단순요약은 반응을 얻기가 힘들다. 그것을 자신의 생각으로 새롭게 구조화하고 거기에 전달력까지 높아야 겨우 될까 말까이다. 웅이사는 그것을 상당히 오랫동안 쉬지 않고 훈련하여 지금 최고 수준의 전문가가 된 것이다. 

2. 독해력. 



웅이사의 배경을 잘 모르는 사람들이 많은데 웅이사는 연세대에서 경제학과 신학을 복수전공했고, 카이스트 MBA에서 경영학 석사학위를 받았다. 단순히 좋은 대학에서 공부를 오래 한 것이 아니라 경제학과 신학의 백그라운드 지식이 풍부하고 또 독서량도 상당히 많다. 그리고 읽고 잘 이해가 안가는 부분은 언제나 바로 바로 나와 고작가님과 토론을 한다. 특히, 신학과 풍부한 독서량의 조합은 고전이나 역사 컨텐츠를 재해석할 때 그 진가를 발휘한다. 웅이사는 그래서 영상을 제작할 때 단순 요약을 하는 것이 아니라 자신의 배경지식에서 수많은 예시를 끌어와서 적절한 비유로 사용할 때가 많다. 역사관련 + 자기계발 조합은 내가 정말 이 악물고 열심히 해도 저 정도의 컨텐츠를 만들 수 있을까 할 정도로 퀄리티가 매우 높다. 웅이사의 하루공부는 어디서 하루 아침에 절대 뚝 떨어진 것이 아니다. 



3. 행복감.



웅이사는 웅이사의 하루공부 컨텐츠를 만드는 것을 정말 좋아한다. 비하인드 스토리를 공유하면 웅이사는 체인지 그라운드에서 컨텐츠 제작 말고 해야 될 일이 정말 많은데 지식공유 컨텐츠를 우선순위로 일하다가 나한테 엄청 깨진 적도 많다. 정말 진심으로 공부한 것을 많은 사람과 나눌 때 엄청난 행복감을 느껴 한다. 원래 꿈이 목사님이었는데 웅이사의 하루공부는 일종의 종교에 국한되지 않는 넓은 범위의 복음전파가 아닐까 개인적으로 추측해본다. 지속 가능한 동기는 내적 동기이고 동기의 최대 원동력은 즐거움이다. 지금 웅이사는 마음 속에서 뿜어져 나오는 즐거움을 주최하지 못하고 컨텐츠를 쏟아내고 있다. 정말 강연 딱 하나만 보기를 바란다. 유튜브에 수많은 북튜버가 있지만 저 정도 퀄리티로 강연 준비를 하는 채널은 아직 나는 찾지 못했다. 실제로 읽고 구조화하고 준비시간도 엄청나게 오래 걸리지만 본인의 육아 빼고는 모든 시간을 컨텐츠 제작에 쓰고 있을 정도이니 얼마나 이 일을 사랑하는지 알 수 있다. 



다시 한 번 말하지만 언제나 성공의 중심에는 운이 있다. 그 운이 어떻게 왔는지 또 무엇을 증폭시켰는지 우리는 정확하게 알 수 있는 방법이 없다. 하지만 운 빼고 우리가 어떤 노력을 했고 어떤 배경이 있는지는 함께 살펴 볼 수 있다. 오늘 함께 웅이사의 하루공부가 어떻게 매력적인 컨텐츠가 되었는지 살펴보았다. 살펴본 목적은 크게 두 가지이다. 정말 많은 사람들이 출퇴근 시간이나 쉬는 시간에 웅이사의 하루공부 컨텐츠를 통해서 양질의 지식을 얻었으면 좋겠고, 또 다른 이유는 지금도 여기 저기서 컨텐츠 제작과 사투를 벌이며 안간힘을 쓰고 있는 컨텐츠 크리에이터들에게 조금이나마 도움이 되었으면 하는 동업자 정신에서 이 글을 써봤다. 마지막으로 “웅이사! 파이팅!”이라고 응원하며 졸필의 마침표를 찍는다. 


운이 좋게 남들보다 인생에 있어서 다양한 경험을 하면서 살고 있다. 물론 그 과정에서 엄청난 리스크를 감수하고 노력했지만 아무리 생각해도 운이 없었다면 불가능한 일이다. 공학박사 -> 삼성 -> 작가 -> 기업인. 절대 평범한 트랙은 아니다. 회사에서 삶도 일반 회사보다 훨씬 다이나믹하다. 동시에 회사 3개를 운영하면서 올해 IT 솔루션 회사인 The B에서 시도하려는 서비스(혹은 플랫폼)만 5개이다. 다양한 시도를 하면서 지속 가능한 삶을 힘겨워도 꾸역꾸역 살고 있기에 하루하루가 너무 감사하다. 오늘 너무 감사해서 길을 걸어가다 감사하다고 소리를 지르고 싶은 정도였다.



우리가 하는 일에 중점 사항 중에 하나는 건설 중인 커뮤니티의 학습능력 향상이다. 우리는 이기적 이타주의자 커뮤니티를 반드시 만들어 낼 것이고 학습능력은 “이기적”에 방점을 찍어준다. 예전에는 그 핵심 채널이 페이스북이었지만 (여전히 가장 중요한 채널이다.) 이제는 무게 추가 조금씩 유튜브로 넘어가고 있고 우리는 조금 늦게 진출했기에 우리 입장에서 인스타그램은 우리에게 고개를 이제 내밀고 있다. (구독 안했으면 꼭 구독 반드시 하기를 강력 추천한다. 컨텐츠도 컨텐츠이지만 정말 수준 높은 댓글이 많고 특히 누군가의 성장 스토리는 다른 누군가를 자극시키기에 아래 우리가 운영하는 채널은 꼭 다 구독하기를 진심으로 바란다. 또 다양한 초특급 무료행사들이 유튜브를 통해서도 공지 될 것이다.)

들어가보면 알겠지만 심지어 “픽션월드”조차도 영화와 소설 리뷰이지만 상당히 자기발전적인 요소가 강한 영상들이 많다. 체인지 그라운드와 뼈아대는 매일 2개씩 영상이 올라오는데 내용이 아무리 좋아도 매일같이 발전, 성장, 반성 이런 주제로 이야기를 하니까 정말 강성 뼈독자 or 구독자 아니면 정말 꾸준히 보기가 힘들다. 그래서 이렇게 보면 열심히 하다가도 종종 번아웃이 와서 무기력에 빠지는 독자도(10%정도 되는 것 같다.) 보게 된다. 20%의 강성 구독자를 제외한 나름 적응한 70%정도 구독자는 필요할 때 찾아서 보면서 잘 적응하고 있지만 정말 오랫동안 뭔가 지속 가능할 수 있도록 보완이 필요했다. 진정한 자기 변화는 즉각적으로 오는 것이 아니다. 꾸준히 노력하다 보면 어느 순간 나도 모르게 임계점을 넘는다. 그렇기 때문에 지속 가능여부는 무엇보다 중요하다.



그래서 고민 끝에 만든 채널이 “신박사 TV”이다. 일주일에 미니멈 80시간 일하는 나에게는 쉬운 결정은 아니었다. 지금 하고 있는 뼈아대 및 체인지 그라운드 출연도 줄이는 게 맞는 방향인데 또 다른 채널이라니…. 그래도 아무리 생각해도 진정으로 발전하고자 이 악물고 도전하고 있는 분들에게 뭔가 꼭 해줘야 할 것 같아서 신박사 TV를 만들게 되었다.


 기존에는 정말 집요할 정도로 자기발전에서 오는 인생계발을 요구하는 컨텐츠들을 만들었지만 신박사 TV는 상대적으로 매우 짧은 컨텐츠들로 힐링도 되고 다양한 생각도 하고 또 위로도 받고 많은 공감도 할 수 있고 재미도 있는 컨텐츠들을 올릴 예정이다. 몇 개 올렸는데 반응이 좋다. 어느 정도로 좋냐면….. 유튜브에서 좋아요 대비 싫어요 비율이 100.6%로 나올만큼 반응이 ㅎㄷㄷ 한다. 진작 좀 이렇게도 할 것...(도대체 0.6%는 무엇이란 말인가?)



여러분 늦게 만들어서 진심으로 미안합니다. (참고로 이미 이런 반성을 많이해서 체인지 그라운드에는 감동 코드의 영상 비중을 이미 늘리고 있었었습니다.)


신박사 TV는 우리의 도전을 지속 가능을 돕는 역할을 할 것이다. 동시에 다른 채널과 달리 편집이라는 프레임에서 거의 90%이상 벗어나서 날 것의 영상을 보여주면서 새로운 시도를 하고 다양한 실험 정신을 가지고 또 새로운 도전을 하는 공간이 될 것이다. (편집은 나중에 필요하게 되면 많이 하게 될 수도 있다. 언제나 예외는 있으니깐.)





앞으로 고작가님과 사랑하는 우리PD분들 그리고 우리 똑쟁이 엔지니어와 데이터 사이언티스트 분들과 함께 여러분이 꼭 지속 가능한 노력을 할 수 있도록 더 연구하고 고민할 것이다. 그래서 우리는 반드시 이기적 이타주의자 커뮤니티 만들어낼 것이다.



그렇게 함께 멀리 가겠습니다!



3년 넘게 멘토링 프로젝트를 진행하면서 배운 점이 정말 많다. 멘토링 프로젝트의 핵심은 간단하다. 매일같이 자신이 한 일을 8주 동안 시간 단위로 기록을 하는 것이다. 사실을 고백하면 이게 간단해 보이지만 절대 그렇지 않다. 일단 꾸준히 무엇을 매일같이 한다는 자체는 어떤 주제이던 어려운 영역이다. 그렇기 때문에 멘토링 프로젝트를 하면서 2주에 한 번씩 만나서 피드백도 주면서 동기부여를 해준다. (멘토링 프로젝트는 무료이고 2019년에 다시 지원자를 받아서 새롭게 시작한다!) 


그렇게 8주 동안 기록을 자신의 시간을 기록하면 어떻게 될까? 별것 아닌 것 같은 이 행위가 정말 많은 사람을 변화시켰다. 멘토링 프로젝트를 통해 다양한 배경을 가진 사람들이 성장했다. 기업에서 의뢰를 받아서 직장인만 대상으로도 진행을 했다. 참가자의 80%는 멘토링 프로젝트를 진행하면서 내가 추천해주는 양서들을 매주 읽었고 독후감까지 작성했다. 그렇게 양서를 관련도서와 엮어서 제대로 읽자 벌써 8주 만에 글 쓰는 수준이 확연하게 올라갔다. 그리고 참가자의 대부분은 한 달에 한 권의 책도 읽은 적이 없는 경우가 70%였지만 멘토링 프로젝트 기간 2달 동안 대부분이 직장을 다니면서도 8권의 책을 읽었다. (500쪽이 넘는 책만 3권이 포함되었다.) 



인생을 성취와 성공을 결정짓는 요소는 수없이 많다. 그 중에서도 핵심은 바로 시간관리이다. 누구나 이 사실에 동의를 하지만 그것을 명쾌하게 해내는 경우는 잘 없다. 사실 방법론을 잘 모르기 때문이다. 누군가는 24시간을 30시간처럼 활용하고 누군가는 18시간처럼 소모한다. 한 번 사는 인생을 정말 알차게 살고 싶고 그리고 나에 대한 메타인지를 올리고 싶다면 나는 주저없이 데일리 리포트를 써보라고 권유 아니 강요를 할 것이다. 



데일리 리포트를 쓰는 사람은 무조건 바뀌었나? 아니다. 실제로 멘토링 프로젝트에 참가하지 않은 사람들은 내 책에 적힌 이메일로 개별적으로 자신의 데일리 리포트를 보냈다. 우선 참가하지 않은 사람들 중에 한 달 이상 꾸준하게 보낸 사람은 10%미만이다. 앞에서 말했듯이 그 어떤 간단한 것도 꾸준하게 한다는 것은 매우 어렵다. 그러면 한 달 이상 보낸 사람들은 바뀌었다. 일단 열심히 적어서 자신이 시간을 어떻게 활용하는지 메타인지는 올라갔지만 모두가 바뀐 것은 아니다. 



데일리 리포트를 쓰면서 자신을 스스로 평가하는 것은 매우 중요한 일이다. 그 시간의 몰입도를 상중하이던 1~5점이던 어떻게든 단계를 나누어서 평가를 하고 의식적 노력을 통해 몰입도가 높은 시간을 올려야 변화가 일어날 확률이 매우 높아지는데 그냥 데일리 리포트를 적기만 한 경우가 매우 많았다. 직장인 멘토링 프로젝트를 할 때 6주 정도 되면 몰입도가 높은 비중이 얼마나 늘어났는지를 확인시켜본다. 여기서 늘어난 사람은 확실히 똑 같은 8주를 참여했지만 만족도 및 변화의 정도가 상대적으로 컸다. <완벽한 공부법>에서 매우 강조했듯이 그냥 노력은 의미가 약하다. 의식적 노력이 중요하다. 


이렇게 오랜 멘토링 프로젝트의 경험을 살려서 만든 책이 이번에 나온 <폴라리스>다. 기존에 ‘두근두근’이 있었지만 데일리 리포트를 활용하기에는 취약점이 많다는 피드백을 수렴하여 책(하드웨어)어 본문내용(소프트웨어)를 대대적으로 업그레이드 했다. 수백 명의 사람들의 데일리 리포트를 보면서 발견한 흥미로운 점 중에 하나는 그냥 A4용지 같은 곳에 매일 적은 사람은 오래 쓰지 못했고 조금 괜찮은 양장노트나 다이어리에 쓴 사람은 상대적으로 훨씬 오래 쓰는 경향이 있었다. 언제나 그렇듯이 결국은 다 프레임 싸움이다. 내가 더욱 아끼고 정성을 드린 것은 손실회피의 고통을 피하기 위해서 아마 더 오래 쓰지 않았나 추측한다. 그리고 그룹을 만들어서 함께 하거나 친구랑 같이 쓴 친구들도 상대적으로 더 오래 기록을 했다. 



그런 결과에 착안하여 이번에 <폴라리스>는 표지부터 신경을 써서 상당히 고급스럽게 만들었다. 정말 가죽만 고르는데 몇 달을 고민한 것 같다. 만족스러운 질감과 색감의 가죽을 찾기 위해서 출간을 2주 늦췄으니 정말 하드웨어를 고급지게 만들기 위해 최선을 다했다. 그리고 또 유튜브 <뼈아대> 채널을 통해서 관련 짧은 이야기를 풀어서 강연을 해줄 예정이다. 그래서 많은 분들이 일종의 똑 같은 플랫폼을 활용하여 함께 성장하고 있다는 분위기를 조성할 예정이다. <폴라리스> 강연은 몇 강이 될지는 모르겠지만 최소 50강은 찍을 예정이고 여력이 된다면 100강까지도 찍어서 함께 기록하는 분들에게 더 힘이 되어드리고 싶다. 



그리고 1년 뒤에는 <폴라리스>를 다 작성하신 분들만 대상으로 또 특별 무료강연을 개최할 생각이다. 그 강연에서는 나랑 고작가님이 당연히 이야기도 하겠지만 정말 1년 동안 데일리 리포트 작성을 통해 성장한 분들의 이야기를 발굴하여 많은 분들과 공유하고 싶다. 누군가에게 울림이 되는 감동 스토리를 발표해주신 분들에게는 어디서도 못 구하는 스페셜 아이템 <JOLGGU> 티도 선물해드릴 계획이다. 또 얼마나 많은 분들이 성장할지 기대된다. 그분들이 꾸준하게 도전할 수 있도록 옆에서 다양한 방법으로 이번에도 “졸꾸”하면서 도와야겠다. 



함께 성장합니다!



유튜브에는 정말 다양한 채널이 있다. 정말 보다보면 시간 가는 줄 모르게 빠져드는 채널도 많다. 그 중에도 오늘은 보고 있으면 피와 살이 되는 유용한 3개의 채널을 소개한다.



1. 뼈아대



정말 광범한 주제를 다루는 채널인데 깊이도 있다. 신영준 박사와 고영성 작가가 다양한 주제로 구독자들과 소통한다. 현재는 성장 에세이 <뼈아대> 50개의 특강이 완료되었고 지금은 <완벽한 공부법> 특강이 진행 중에 있다. 추후에는 <일취월장> 특강도 계획되어 있다. (완전 꿀이다..) 특강 이외에도 신영준 박사는 고민 상담 및 실생활과 업무에 대해 유용한 조언을 해주고 고영성 작가는 다양한 책과 보고서에세 핵심을 캐치하여 구독자들에게 전달하고 있다. 다양한 오프라인 프로젝트 및 사회과학실험도 활발히 이뤄지고 있어서 적극적으로 참여하면 많을 것을 배우고 얻어갈 수 있는 채널이다. 신영준 박사는 일주일에 한 번 정도 라이브 방송을 하는데 이 방송은 뼈를 때리는 "팩폭"의 절정을 보여준다.



2. 체인지 그라운드



이미 1300개도 넘는 정보 전달 및 동기 부여 영상이 업로드된 채널이다. 양과 질 모든 면에서 압도적이다. 요즘은 웅이사의 하루공부가 중심이 되어 채널이 운영되고 있다. 웅이사는 다양한 분야의 책을 읽고 그것을 더 전달력을 높게 재해석 하여 매우 차분하게 메세지를 전달한다. (약간 방송이 느리게 느껴지면 1.25배속으로 들으면 딱이다.) 그 외에도 다양한 감동영상 및 동기부여 영상이 올라와서 출퇴근/등하교 시간에 보면 이보다 유익한 채널이 없다. 체인지 그라운드 채널의 댓글을 보면 수준 높은 댓글이 정말 많고 댓글을 통해 구독자끼리 서로 매우 젠틀하게 "팩폭"을 하며 일깨우는 경우도 많다. 함께 성장하는 커뮤니티이다.


3. 픽션월드



영화와 소설에 관련된 이야기가 올라오는 채널이다. 영화는 다른 영화 리뷰 채널과는 조금 다르게 영화에서 나오는 멋진 연설 및 정말 뼈를 때리는 명장면이 있는 영화를 리뷰를 자주 해준다. 그리고 현재 상영되고 있는 영화에 대해서 매우 날카로운 비평을 통해 독자들에게 유익한 영화추천을 해주고 있다. 소설은 가끔 이게 실화인 할 정도로 리얼리티있게 영상으로 구성되어 올라는 경우가 많아서 책 안읽던 사람도 이 소설은 읽어보고 싶다라고 만들게 하는 영상이 올라온다.


많은 분들이 이 채널들을 통해 정보, 동기, 영감 등을 얻어가셨으면 좋겠다. 그렇게 함께 성장한다.



 이 책을 읽으며 우리나라에 진정 실력 있는 사람은 몇 있을까 궁금하다. 실력자를 구분하는 기준은 각기 다르겠지만, 이 책에서 나오듯 문해력으로 따져보면 거의 처참한 수준이다. 심지어 나이가 들면서 문해력이 더 떨어지고 있다 하니... 참담한 수준인 것 같다.

 최근에 읽은 책(당신의 영어는 왜 실패하는가?)와 연관되는 부분이 많다. 외국에서 취직할 생각이 아니라면 영어 회화보다는 영어 리터러시(literacy)를 늘리는 게 상책이다. 읽고 쓰는 능력 말이다. 요즘 추세가 읽고 쓰는 능력보다는 말하고 듣는 능력으로 바뀌고 있는 듯한데... 어림도 없는 소리인 것 같다. 한글 문해력도 낮은 마당에 영어로 된 수준 높은 글을 막힘없이 읽는 사람이 과연 몇이나 될까? "당신의 영어는 왜 실패하는가?"를 조금 인용하자면, 우리는 오히려 영어를 제대로 배우지 않고 더 어려운 시험을 치르고 있는 상황이다. 리터러시가 늘기보다는 정답을 찍어내는 능력을 기르고만 있다.

 이번 책은 전작들과 비슷한 분위기를 유지하고 있다. 내가 이번 책에서 주목한 내용은 "피드백"이다. 아침에 수영을 하는데 요즘 실력이 정체되어있는 느낌을 받는다. 나름대로 노력을 했다. 유튜브도 보고, 네이버 블로그로 수영 일지를 써보고, 자세를 바꿔가며 나름대로 실험도 했다. 하지만 잘 안 늘었다. 어제 같이 수영하는 분께서 내가 가진 문제점을 간단히 짚어주셨다. 너무 놀랐다. 강사님이나 다른 사람들에게 피드백을 받으려는 생각을 전혀 하지 않았기 때문이다. 그분 지시대로 하니 영법이 훨씬 잘 되더라. 많은 시행착오 속에서 피드백이 꼭 필요하다는 것을 몸소 느꼈다.

 디테일은 진짜 경험해보지 못하면 모른다. 교정 때문에 2년간 내내 치과에 다녔다. 교정하는 사람들은 공감하지만 "좋은" 치과를 찾는 게 엄청 어렵다. 나도 주변에 교정한 사람들을 수소문해서 병원을 이곳저곳 다녔다. 현재 내가 다니고 있는 치과는 우연히 찾게 되었다. 광고가 아니라 블로그를 통해 알았는데, 알고 보니 교정 업계 사람들이 추천하는 곳으로 유명한 곳이었다.



2년간 치과에 다니면서 느낀 바는 정말 섬세하다는 것이었다. 실력은 물론이고, 병원 인테리어, 환자 서비스, 분위기 모두가 잘 어우러졌다. 이건 정말 말로 표현하기 힘들다. 그 치과의 개성이 묻어나면서 또 가고 싶다는 생각이 든다고 해야 하나? 부담스럽지 않으면서도 아늑한 공간이었다. 주변에 교정하려는 사람이 있다면 무조건 이곳으로 추천한다. 


 목표를 세울 때는 실행 가능한 수준이나 그것보다 약간 높은 정도가 좋다. 결국 자기 자신을 잘 알아야만 한다. 구체적으로 책을 읽는다 치자. 그러면 본인이 1시간에 어느 정도 분량을 읽을 수 있을지를 반드시 체크해야 한다. 책마다 활자 크기도 다르고 글자 수도 다르긴 하지만 평균치를 낼 수 있다. 이 수치를 토대로 읽을 분량을 정한다. 이때는 두루뭉술한 게 더 나은 것 같다. 즉 "4시 정각부터 4시 50분까지 읽겠다"보다는"점심시간과 저녁시간 사이(5~6시간) 동안 몇 챕터를 읽겠다"라고 정하는 것이다. 시간을 토대로 계획을 짜면 시계 보기 바쁘다. 시간당 할 수 있는 분량을 정해서 그 분량을 완수하는데 중점을 두어야 한다. 추가로 책을 읽을 때는 챕터로 읽는 게 낫다. 안 그러면 중간에 흐름을 놓칠 수 있기 때문이다.


 "노력과 결과는 다른 영역이다" 이처럼 잔인한 말이 어디 있을까 싶지만 수긍은 간다. 개인의 노력은 필수조건일 뿐 충분조건은 절대 아니기 때문이다. 하지만 우리가 이런 생각을 잘 하지 못하는 것은 편향 때문이다. 예전에 어떤 실험에서 본인이 소유하고 있는 물건의 가치를 기존 시가보다 더 높게 평가한다고 보여주었다. 심지어 소유했던 기간도 얼마 되지 않았다. 하물며 우리가 시간과 노력을 공들인 일에서 예측할 수 없는 결과를 예상하기란 얼마나 어려울까?


"효과적인 공부법에 대해 뇌과학, 인지심리학, 행동과학 등의 개념으로 접근한다. 500페이지가 넘는 분량 동안 뜬구름 잡는 말이 거의 없다. 책 전반에 걸친 과학 지식과 구체적인 경험 사례 등은 텍스트의 수준과 읽는 재미를 높여준다." [본문 中]



'완벽한 공부법'은 우리나라 최고의 자기 계발서 듀엣 작가 고영성·신영준이 쓴 책이다. 작년 1월에 초판 1쇄 발행되고 올해 5월 89쇄가 찍힌 베스트셀러이다. 나는 고신 작가를 올해 초 그들의 저서 [일취월장]-완벽한 공부법 바로 다음에 출간되었다-을 통해 처음 접했다. 당시는 [거대한 사기극_이원섭 저_북바이북]을 읽고 자기 계발서의 허구에 대해 공감을 하고 의도적으로 피하던 시기였다. 우연한 기회에 한 블로그에서 그 책에 대한 글을 읽게 되었고 격하게 공감하여 사서 읽었다. 상당한 두께에도 불구하고 군더더기 없이 꽉 찬 내용과 잘 써진 글에 시간 가는 줄 모르고 재미있게 읽었다. 이 책은 [일취월장]보다 더한 호평과 히트를 친 걸로 알고 있다. 보기 전부터 기대가 컸다. 인터넷 교보문고 장바구니에 담아놓고 빨리 읽고 싶어 기다리고 있었다(이 감정에 대해서는 아는 사람은 알 거라 생각한다). 다 읽고 난 지금, 두 작가에 대한 신뢰는 더 확고해졌다.



유시민, 마이클 샌델, 유발 하라리의 책은 실패가 없다. 작가 이름만 보고 책을 사도 후회가 없다. 그들의 책은 항상 옳다 _ 내 생각


고영성은 작가고 신영준은 박사다. 책에서는 고작가, 신박사로 통한다. 글은 3인칭 시점으로 서술된다. 이는 논리 전개에 가급적 감정을 배제하고 객관적으로 보이지만, 작가의 주장과 견해에 대해 책임을 회피하는 것처럼 보이기도 한다. 물론 그런 의도를 갖고 쓴 건 아니라 생각한다.

[완벽한 공부법]에는 '효과적으로 공부 잘하는' 작가의 노하우와 방법이 담겨있다. 구체적인 매뉴얼을 제시하진 않는다. 효과적인 공부법에 대해 뇌과학, 인지심리학, 행동과학 등의 개념으로 접근한다. 500페이지가 넘는 분량 동안 뜬구름 잡는 말이 거의 없다. 책 전반에 걸친 과학 지식과 구체적인 경험 사례 등은 텍스트의 수준과 읽는 재미를 높여준다.


이 책은 총 14개의 챕터로 구성되어 있다. 믿음, 메타인지, 기억, 목표, 동기, 노력, 감정, 사회성, 몸, 환경, 창의성, 독서, 영어, 일이다. 나는 영어와 일부터 읽고 나서 처음부터 읽었다. 가장 인상 깊고 유용했던 장은- 대부분 다른 책이나 저널 등에서 알고 있던 거라 그냥 다 좋았다- 3장 기억과 13장 영어다. 이것저것 다 떠나 이 책은 가까이 두고 필요할 때마다 꺼내서 읽을 책이라 생각한다.

첫 장 믿음에는 이 책 전체를 관통하는 작가의 공부에 대한 신념이 녹아있다. 성장형 사고방식, 뇌 가소성, 자기 효능감을 통해 인지적 능력은 노력에 의해 발전할 수 있다고 말한다. (사실 인지 심리학계에서는 인간의 인지능력은 변하지 않는다고 한다. 다만, 메타인지 지수가 높아지는 것일 뿐이다.)

제대로 공부를 해서 내공을 꾸준히 쌓으면 더 많이 더 깊게 볼 수 있어서 인생을 더욱 다채롭게 살 수 있고, 또 그 과정에서 얻은 지식을 주변 사람들과 나눔으로써 훨씬 더 정신적으로 풍요로운 삶을 추구할 수 있다_45p
2장 메타인지 장은 인류의 최대 관심사인 ‘나’에 대한 탐구이다. 근거 없는 자신감을 지양하고 나에 대한 철저한 분석과 객관적 인식을 통해 한계를 극복할 수 있다.

나를 모르면 공부도 없다 54p
3장 기억 편에서는 기억력 향상의 5가지 전략에 대해 알려준다. 그중 인출 효과는 정보의 획득에 머무르지 않고 시험, 발표, 쓰기 등을 통해 적극적으로 인출해야 정보가 장기기억 창고로 이동하여 지식으로 남게 된다는 것을 알려준다.

인출이야말로 장기기억으로 가는 최선의 길이다 105p
4장 목표는 증명 목표를 지양하고 성장 목표를 지향해야 함을 강조한다. 증명 목표는 남들에게 보여주고 과시하기 위한 목표를 말한다.

BHAG(크고 위험하고 대담한 장기 목표) → SMRAT 한 중단기 목표 milestone → 구체적인 실행계획 →장기 목표 도달
5장 동기 편에서는 내재적 동기와 자율성이 학습 동기를 높일 수 있다고 한다.

외재적 보상이 단순히 과제를 수행했다는 사실 자체로 주어질 때는 내재적 동기에 부정적 영향을 줄 가능성이 크지만 ‘성장’의 증거로 주어진다면 내재적 동기가 오히려 올라갈 수 있다 166p
6장 노력 장에서는 노력은 결코 배신하지 않는다는 사실을 알려준다. 지금은 성전처럼 되어버린 ‘말콤 글래드웰의 1만 시간의 법칙’은 틀렸다는 다소 과감한 발언은 노력의 중요성을 역설적으로 강조한 것이었다.

의식적인 연습의 7가지 특징
1. 정립된 방법론으로 연습해야 한다.
2. 자신의 능력보다 조금 더 어려운 작업을 지속해야 한다.
3. 구체적이고 명확한 목표로 연습한다.
4. 개인 공부 시간을 무조건 많이 늘려야 한다.
5. 고급으로 가기 위해서는 초급, 중급은 필수다.
7장 감정 장에서는 긍정적 감정이 관심을 일으키고 공부를 잘하게 한다는 걸 알려준다. 업무를 시작할 때나 누군가를 가르칠 때, 시작 전에 간단하게라도 흥미를 느낄 만한 이야기를 하면 일 또는 공부의 효과가 높아진다.

만일 내게 나무를 베기 위해 한 시간만 주어진다면 우선 나는 도끼를 가는 데 45분을 쓸 것이다. 그리고 신나는 노래 5곡을 준비하겠다. 이왕이면 신나게 나무를 팰 수 있도록! -링컨 237p
8장 사회성에서는 외로움이 공부의 효율을 낮춘다고 한다. 대인관계와 우정 지수가 높을수록 안정감을 느끼고 공감능력이 향상된다. 다만, 사람의 수에 영향을 받진 않는다. 진정 가까운 친구 한 명만 있어도 충분하다.

대인관계를 높이는 7가지 기술
일관성: 어떻게 나올지 모르는 상대는 매우 피곤하고 피하고 싶은 인물이다.
존중: 존중받고 싶다면 존중해야 한다.
경청: 말하는 사람은 말 듣는 사람을 좋아하게 된다.
조언: 성공적으로 임원이 된 사람들은 상사에게 조언을 자주 구한다는 사실이 밝혀졌다.
겸손: ‘나는 힘이 없는 사람이다’라고 생각할수록 타인에 대한 공감능력이 향상된다. 겸손은 타인의 마음을 헤아리는 능력을 올려 준다는 것이다.
칭찬: 다른 사람에게 인정받는 -그것이 진실이 아니어도- 것만큼 행복한 것은 없다.
실수: ‘실수 효과 pratfall effect’. 실수했을 때 그 사람에게 더 큰 호감이 생긴다. 다만, 그 효과가 나타난 것은 실수한 사람이 전문가였을 때였다. 실력자의 실수가 매력적이다.
9장 몸 편에서는 휴식과 수면, 운동이 최고의 공부 전략임을 알려준다.

학습에 최적화된 운동은 유산소 운동이다. 꾸준히 걷기와 달리기가 학습에 도움을 주는 것은 거의 확실해 보인다 291p
10장 환경. 공부를 하는 건 어렵다. 지겹고 외롭고 힘들어서 포기하고 싶다. 이런 불가피한 상황을 극복할 수 있는 환경을 만드는 효과적인 방법을 제시한다.

우리가 집을 만들지만, 그 집이 다시 우리를 만든다-처칠
스마트폰을 줄이고 독서를 하거나 그 시간에 운동이나 제대로 된 휴식을 취한다면 학습하는 데에 큰 도움이 될 것이다. 321p
11장 창의성. 창의성은 무에서 유를 창조하는 게 아니다. ‘제로 투 원’은 이제 더 이상 없다. 맥락적 사고, 연결, 융합이 혁신을 만든다. 아이폰, 구글, 아마존닷컴은 세상에 전혀 없던 게 아니다. 이미 존재하는 것들을 연결한 것이다. 자신의 전문 분야와 다른 분야의 취미를 갖고 해외여행을 다니고 다양한 분야의 사람을 만나고 다양한 책을 읽어라.

창의적인 인간이 되고 싶다면 다양하고 낯선 경험을 해라 342p
12장 독서. 책 속에 길이 있다. 책 읽지 않는 한국인. 출퇴근 지하철 열차 한량 안에 책을 들고 있는 사람이 몇 명인지 세어본 적이 있는가. 다들 손바닥만 한 스마트폰을 보느라 정신없다. 스마트폰을 장악하면 세상을 지배할 수 있는 세상이 오고 있다. 이 장은 고 작가의 초기작 [어떻게 읽을 것인가]의 내용을 참고했다고 한다

독서는 우리의 삶을 바꾼다. 한편으로는 삶이 독서를 바꾸기도 한다 384p
13장 영어. 영어는 나의 아킬레스건이다. 영어를 잘하면 할 수 있는 일이 더 많고 직장 선택의 폭도 넓어진다. 이는 살면서 더 절실하게 경험한다. 영어를 잘하고 싶은 마음은 남녀노소 직업 여하를 막론하고 한국 사람이라면 다 갖고 있을 것이다. 이 책에서는 국어 사고방식에 굳혀진 한국인들에게 효과적인 영어학습법을 알려준다. 책 전체적으로도 분량이 가장 많다.

단어들의 의미를 알고 있기에 자연스러운 시각 이동이 끊임없이 이뤄질 때, 문법 지식은 단어들의 의미를 연결해 주는 장치로 부드럽게 기능할 수 있다 405p
‘문장 자원’을 많이 확보해야만 한다 428p
14장 일. 일에 있어서 반복 연습, 실전학습, 시뮬레이션, 디테일의 중요성을 강조한다. 아마도 다음 책 [일취월장]에 대한 모티브가 아닐까 생각한다.

시뮬레이션은 실제로 행동하는 것만큼의 효과는 거둘 수 없다. 하지만 그다음으로 가장 훌륭한 방법이다 481p
나는 개인적으로 세계적 베스트셀러 자기 계발서 듀엣 작가인 히스 형제보다 고신 작가를 더 높게 본다. 히스 형제, 물론 최고다. 다만 그들 책은 미국식 자기 계발서답게 특유의 ‘핵심 콘셉트’를 우려먹는다. 주제의 일관성을 떠나 책 한 권을 다 읽고 나서 남는 건 딱 문장 한 줄이다. 그 문장 하나를 각종 사례와 심리학 실험으로 강조하고 반복하고 상기하고 복기하고 정리하고 요약하고 자기복제한다. 읽다 보면 내가 뭘 읽고 있는지, 이번 장에서는 작가가 도대체 뭔 말을 하고 있는지 모르겠다. 소위 명절 때 증조할아버지 앞에서 두 시간 동안 들었던 훈시가 생각난다. 그런데 고신 작가의 책들은 다루는 범위가 방대하다. 이번 책 완공에서는 효율적인 공부법에 대해 다양한 관점으로 시행 가능한 방법을 제시한다. 그다음 책 [일취월장]에서는 '직장에서 일 잘하는 방법’에 대해서 그렇게 한다. 다 읽고 나면 남는 게 많다. 단순하게 한 문장으로 요약할 수가 없다. 난 이런 자기 계발서가 좋다. 물론, 문화적 차이와 번역 과정에서의 한계가 있을 수 있다. 하지만 나는 다른 사람들에게 미국식 자기 계발서는 잘 써진 서평을 추천하고 [완공]과 [일취월장]은 책을 추천할 것이다. 이런 책을 읽는다는 건 행운이고 이런 책을 소중한 사람들에게 추천한다는 건 축복이다. 내가 살아있다는 걸 느끼는 순간이기도 하다.


한동안 책 읽기를 게을리하다 오랜만에 독서를 시작하며 들게 된 책이다. 책의 내용을 빗대어 소개를 하자면 정말로 너무 진지하지도, 그렇다고 너무 가볍지도 않은, 편하게 들을 수 있는 이야기 들이라고 생각된다.얼핏 보기에는 제목대로 아무 말 대 잔치라 생각될 수 있지만 읽는 내내 너무 무겁지 않은 편안한 분위기에서 인생의 선배가 진심을 담아 상담을 해주는 듯한 느낌을 받았다.



영화나 드라마에서 나올법한 이야기지만 대학시절 호기심에 이끌려 들었던 '철학의 이해'라는 수업의 첫 시간의 교수님의 질문은 아직도 잊히지 않는다. "철학이란 무엇입니까?" 성질 급한 교수님이라면 바로 대답을 내려도 될 법 하지만 기억에 거의 모든 학생들을 지목해 가며 굳이(?) 대답을 다 들어보셨던 것 같다. 짧지 않은 시간 뒤 교수님께서 주셨던 답은 "저는 철학이란 생각의 불안(不安)이라 생각합니다. 한곳에 안주하지 않는 것이죠"

머리를 망치로 맞는듯한 느낌이 이런 것일까?


그때부터였던 것 같다. 개인적으로 스스로 가지고 이 있던, 당연하다 여겼던 생각의 틀을 깰 수 있도록 도움을 주는 말과 글들을 좋아하게 되었다. 이 책 역시 내게 그런 책이 아니었나 싶다. 무슨 내용에서 깨우침을 얻었는가 하면 가만히 있으면 중간이라도 간다라는 말의 오류에 대해서 이야기해준다. 



소극적으로 가만히 있으면 중간은 가는 게 아니라 적극적으로 경청해야 중간은 갈 수 있다는 사실을 잊지 말라고 이야기 주며 한 번 더 나의 생각의 틀을 깰 수 있도록 도와주었다. 생각보다 상대방의 말을 가만히 들어주는 사람 자체도 많지 않지만, 가만히 들어주고 있으면 경청하고 있다고 착각하곤 한다. 나 역시 그랬다. 하지만 경청이란 이야기를 들으며 끊임없이 상대방의 입장에 대해 생각하고 이해하려 애쓰는 작위적인 노력의 산물이 아닐까 다시 한번 깨닫는 계기가 되었다.


나 역시 누군가를 가르치는 입장에 있기 때문에 혹여나 제자라고 불리는 상대방에게 소통이 아닌 주입을 하지 않을까 끊임없이 노력하려 하고, 나도 모르는 사이에 학생이 아닌 이들에게 학생을 대하듯 가르침을 전달하는 경솔함을 행하지 않으려고 노력하나 이것이 말처럼 쉬운 일이 아닌 듯하다. 때문에 말하고 듣기보단 듣고 말하고자 노력하고 있으나 이마저도 부족했던듯싶다. 

또한 책 한 구절을 빌리자면 '사람은 잘 변하지 않는다. 그 이유는 변할 수 있다고 믿지 않기 때문이고, 변화가 가능할 때까지 노력하지 않았기 때문이다. 하지만 이를 역으로 보면 습관을 바꾸는 방법이다.'라고 한다. 이대로는 안되겠어 변하자라고 마음먹은 동시에 우리도 모르는 사이에 나약한 마음에 휘둘려 우리의 한계를 스스로 정해놓고 변하고자 함을 포기하는 게 아닐까, 그로 인해 노력 또한 하지 않게 되는 악순환이 되지 않도록 끊임없이 마음을 다잡는 훈련이 필요하리라 본다.'말하는 대로'라는 노래도 있지 않은가. 마음먹은 게 있다면 그렇게 되려고 끊임없이 생각하고, 말로 표현해보자.

그럼에도 불구하고 우리는 스스로를 이미 너무 잘 알고 있다고 착각하곤 한다.자신의 장점과 단점을 제대로 알고 있는 자가 몇이나 있을까? 장점을 단점으로 착각하고 있거나 그 반대의 경우도 있으리라 본다. 책에서도 언급하지만 장점과 단점을 명확히 알아야 한다고 한다. 장점을 살리되 단점을 아웃소싱하면 단점을 보완하여 자칭 '만능'이 되려다 죽도 밥도 안되는 상황을 미연에 방지할 수 있다고 한다.


생각보다 잘 변하지 않는 사람들이 역설적이게도 만능인이 되고 싶어 하며, 이에서 오는 괴리감에서 엄청난 스트레스를 받거나 난 원래 이런 사람이라 안 되나 봐라며 자기합리화를 한다.나 역시 그러지 않았나 싶다. 아니 그러고 있다. 그래서 그럴까 “주여, 바꿀 수 없는 것을 받아들이는 평온함과 바꿀 수 있는 것을 변화시킬 수 있는 용기를 주시고, 이 둘의 차이를 알 수 있는 지혜를 주시옵소서.”라는 라인홀트 니부어의 기도를 소개해주는데이를 읽으면서 정말 몇 초간 멍하니 있었던 듯하다. 


완벽한 선택은 없고, 기회비용을 따져 나오는 합리적인 선택만이 있을 뿐이다. 그러한 선택을 했다면 포기하는 기회비용에 대해선 아쉬움 정도만을 남긴 채 원하는 것을 이루기 위해 끈기를 가지고 부끄럽지 않은 노력을 해야 성과를 얻을 수 있으리라 본다. (그렇다 말은 쉽다)


우리가 보통 생각하듯 자기 계발서로 분류된 많은 책들은 -해라, -하지 마라 식의 이미 아는 내용을 뻔하게 

제시한다고 생각하며 기피하는 게 일반적이라 생각된다. 적어도 내 주위에선 그러한 듯하다. 하지만 "길을 아는 것과 그 길을 걷는 것은 다르다" 라고 메트릭스 영화에 나오듯 (이 책에서도 인용하여 사용했다) 단순히 그것을 아는 것과 그 아는 것을 행동으로 옮기는 데에는 엄청난 노력의 차이가 있다고 생각하고 또 그를 습관화하는 데에는 또 다른 엄청난 노력을 요한다고 생각된다. 때문에 끊임없이 나의 생각에 자극을 주고 기존의 틀을 깨고 수정하기를 반복하기 위해 뻔하지만(?) 이러한 자기 계발서를 자주 읽는 편이다.



요약이라 할 순 없겠지만 이 책을 읽으며 기억에 남았던 내용들을 몇 단어로 적어보자면 관계성, 선택, 꾸준함 이 세 단어가 아닐까 생각된다. 나와 내 주위 사람들과의 관계, 부부 사이의 관계, 부모님과 자식 사이의 관계에서의 바람직한 사고방식과 소통의 방법, 한정된 시간과 에너지를 보다 내가 원하는 곳에 효율적으로 사용하기 위한 선택, (사실 자신이 원하는 곳을 찾는 것도 선택의 문제다) 그 선택을 지속하기 위해 필요한 꾸준한 학습의 노력과 인내로 정리해보고 싶다.



인생 선배가 편하게 들려주는 도움이 되는 말들 (그래서 그런지 생각보다 깊이가 있진 않아 이게 장점이 될 수도 단점이 될 수도 있겠다) 듣기 싫지 않은 잔소리 정도로 하자. 나를 감싸주며, 때론 경각심을 일으켜주며 건네주는 말들 가운데 한 번 더 조금은 경직되어 있던 나의 생각의 틀을 유하게 해주며 다시 한번 움직일 수 있는 원동력이 되어주지 않았나 생각해본다.  



사실 난 에세이를 그렇게 좋아하는 편은 아니었다. 귀가 얇은 나는 어느순간 나한테 이렇게 하는것이 좋지 않겠냐는 수많은 조언들을 듣는것이 힘들어졌다. 하지만 이 책은 너 이렇게 행동해! 라는 말보다는 너가 성공하고 싶으면 성공한 사람들은 이런식으로 행동했고 이런식으로 생각했어 라고 말해주어 에세이에 대한 거부감을 조금은 낮춰줬던 책이었다.



제목이 뼈있는 아무말 대잔치라고 하는데 절대 아무말이 아니었다. 다 뼈가 있고 피가 되고 살이 될만한 이야기들이었다. 아주 많은 주제와 이야기를 담고 있지만 그중에 기억에 남았던 인상깊었던 이야기들을 꺼내서 독후감으로 기록해보려고 한다.



첫번째로는 인생선배의 개념 주례사에 대한 이야기이다.



"여러분의 꿈은 무엇입니까?"



이 꿈이라는 기준이 없으면, 제가 볼 때 살면서 어떤 다툼도 사실 쉽게 해결할 수는 없는 것 같습니다. 세상에서 어떤 사람이 가장 행복한 사람이겠습니까? 꿈을 이룬 사람보다는 꿈을 이뤄가는 사람이 가장 행복한 사람일 것입니다.



비: 비참해지거나

교: 교만해지거나



여러분들이 비교를 통해 얻을 수 있는 긍정적인 부분은 사실 거의 없습니다. 그런데 우리는 게속 비교 합니다. 우리가 비교를 해야 한다면 그 대상은 단 하나입니다. 바로어제의 나 자신입니다.



책에서는 두가지의 주례사를 이야기를 하고자한다. 그중 첫번쨰는 꿈에 대한 이야기이다. 책에서 여러분의 꿈은 무엇입니까? 라고 신랑 신부에게 물었다고 한다. 그러면서 나는 나의 꿈이 무엇일까라는 것을 책을 덮고 잠깐 생각을 해보았다. 내꿈은 무엇일까 막연하게 다른사람과 함께하며 다른사람을 돕고싶다는 생각만 했었지 구체적으로 생각하지 못했다. 그리고 아직도 잘 모르겠다. 어렸을 적에는 되고싶은 것도 하고싶은 꿈도 터무니없더라도 참 많았는데 지금은 왜이렇게 잘 모르겠다는 대답밖에 없는지,,,



나로 인해 다른사람이 긍정적으로 바뀌는 사람이 되고싶다.가 지금까지 생각한 나의 꿈이다. 참으로 거창한 것 같기도 하고 별거 없는 것 같기도 하고 너무 추상적인 것 같아서 조금은 부끄러운 나의 꿈이다. 점점 구체화 시켜서 나에게 당당할 수 있는 꿈을 만들어야 겠다.



두번째 주례사이야기는 비교를 하지말라는 것이었다. 참 내 인생에는 비교라는 단어가 많이 들어가있다. 여태껏 나는 다른사람들이 했으니까 나도 이것만큼은 해야되 라는 생각으로 살았고 다른사람이 하면 괜히 하고싶어졌다. 내가 하지못하면 낙오자가 된 느낌이었고 모순적이게도 때때로 동기부여를 받곤 했다. 하지만 지금 생각하면 참으로 의미가 없다고 생각한다. 나는 내삶이 아닌 여러사람의 삶을 살고 있었고 그래서 지금 되돌아봤을때 나는 뭐했지 나에게는 뭐가 남았지 라는 생각밖에 들지 않기 때문이다.

두번째 인상에 깊었던 챕터는 좋아하는 일을 어떻게 찾을 수 있을까?



1. 좋아하는 일에 대한 명확한 기준을 세우자

-일을 하는 자체가 진심으로 즐거워야 한다. 그 일을 할 때 완전히 몰입할 수 있을 만큼 즐거움을 주는 일인지 명확하게 따져봐야한다.

- 최악의 상황에 봉착하더라도 그 일을 포기할 수 없을 정도여야 한다.



2. 무조건 직접 경험해서 검증하자.

"길을 아는 것과 그 길을 걷는 것은 다르다."



3. '다양한 경험'은 필수다

부지런히 움직이고 도전하지 않으려면, 좋아하는 일을 찾는 것을 포기하는 편이 낫다.

다양한 경험을 통해 좋아하는 일과 창의성이라는 두 마리 토끼를 잡도록 하자. 가만히 있는 자에게 토끼는 오지 않는다.



4. 실력을 키워라

"학습은 많은 정보를 획득하는 것이 아니라, 삶에서 진정으로 원하는 결과를 만들어 내는 능력을 키운다는 의미다."



5. 그래도 좋아하는 마음이 바뀔 수 있음을 항상 염두에 둬야 한다.



때때로, 나는 워킹홀리데이에 온 것을 후회한다. 친구들은 직장에서 자리를 잡아가고 대학 동기들은 돈을 벌어 좋은 옷 명품을 사며 인스타그램에 자랑을 하는 것을 보면 가끔은 내가 싫어진다. 하지만 나는 지금 좋아하는 것을 찾아가는 과정에 있다. 부모님은 내가 너무 늦었다고 학창시절에 좋아하는 것이든 잘하는 것이든 찾아놨어야 했다고 말하지만 지금이라도 찾아가는 과정에 놓여있는 나는 직접경험중이고, 다양하게 경험중이며, 실력을 키우려고 노력중이다. 실제로 워킹홀리데이를 와서 책을 가장 많이 읽는 것 같다. 이곳에 한국책은 참으로 귀해서 편독도 하지 못한다. 나는 다른사람을 부러워 할 필요도 다른사람의 부러움에 대상이 될 필요도 없다. 그저 묵묵히 좋아하는 것을 찾기위해 노력하면 되는 것이다.



세번째 잘하는 게 없어요



개인의 장점이란 절대적인 가치가 아니라 상대적으로 가장 잘하는 것을 가리키는 것이기 떄문에 없을 수 없다. 그러므로 가장 잘하는 것을 가리키는 것이기 떄문에 없을 수 없다.그래도 개인이 스스로 기준을 세워서 자기 자신을 평가하는 것은 상당히 내공이 높은 사람들이나 가능한 일이다. 그래서 상대적 기준에 의해 비교해서 자신의 위치를 파악하고 성장 속도를 측정해야 한다. 그렇기에 다랑한 사람들과 만나서 대화하고, 많은 책을 읽어봐야 하는 것이다. 책을 읽는 것은 지식의 습득만큼 주제 파악에도 큰 도움을 주기 때문이다.



나의 장점은 무엇일까? 라고 생각했을 때 바로 떠오른 것은 '말'이다.



절대적으로 말을 잘하진 않는다. 유재석처럼 유연하게 진행을 하는 것도 아니고 개그맨, 개그우먼처럼 많은 사람들을 웃길 수는 없다. 하지만 나는 말을 참 많이한다 그리고 좋아한다. 그러다보면 대화를 많이하게 된다. 그리고 나보다 말을 더 잘하는 사람 어휘력이 풍부한사람의 말을 모방하여 말을 더 잘하게 된다. 외국생활을 하면서 가장 답답한 것은 내가 하고싶은 말이 참으로 많은데 그것을 다 전달하지 못하는 것이다. 영어, 꼭 극복하고 가리라


네번째, 일하면서 자기계발하는 8가지 방법



1. 활용할 수 있는 시간을 정확히 확인한다.

2. 출퇴근 시간을 이용한다.

3. 강력한 동기를 불러일으키는 것을 1~2가지만 하자

대개 사람은 6가지 동기에 의해 움직이는데, 가장 강력한 것은 '즐거움'이고 그다음은 '의미' 그리고 '성장'이다. 즐거움을 느끼면 가장 좋지만, 학습하면서 즐거움을 느끼기란 쉽가 않다. 그러니 의미와 성장에 중점을 두자.

4. 환경 설정을 이용하자. 환경이 의지를 이긴다.

5. 계획은 구체적이고 실현 가능하게 세우되, 눈에 보이게 해라

6. 장기적으로 바라본다.

7. 함께할 사람이 있다면 함께 하라

8. 자신을 믿어라



다섯번째, 인생이 던지는 4가지 질문



1. 나 자신을 깊이 있는 존재로 만들었는가?

-자기자신과의 대화를 많이 하였는가

- 세상과의 대화를 많이 하였는가

2. 미래세대를 위해서 어떤 유산을 남겼는가?

3. 나는 이 세속적인 세상을 초월했는가?(나는 세상을 신성함으로 살아 냈는가?)

4. 나는 사랑했는가?



나는 내자신과의 대화를 어느순간 멈췄다...정말 꾸준히 일기를 쓰고 있다고 느꼈는데 힘들어지는 순간 제일 먼저 놔버렸다. 다시 일기를 쓰고 나와 대화를 시작해야겠다. 세상과의 대화는 무엇일까, 라고 혼자 생각해보면 사람들과 소통하고 사회에 대해 비판도 해보고 책을 읽으면서 주변을 흡수하고 학습하며 어제보다 더 많이 아는 사람 더 나은사람이 되는 것이 아닐까라는 생각을 해본다.



그다음 미래세대를 위해서,,,사실은 나는 아이도 낳고싶지 않기 때문에 미래세대를 위해서 할 수 있는 것이 무엇일까라는 생각은 정말로 막연하다는 생각뿐이다. 이 책의 저자처럼 책으로 사람들의 생각을 조금이나마 더 채워줄 수 있을까? 라는 의구심도 들고 잘 모르겠다. 대학생때 했던 멘토링 봉사활동도 나로 인해서 그 아이가 얼마나 변화했는지 사실은 잘 모르겠다. 하지만 무엇을 해야할지는 더 생각해봐야겠다.



세속적인 세상을 초월했는가?라는 물음은 사실 종교적?인 내용이라 그런것인지 내가 문해력이 부족한 것인지 모르겠지만 잘 이해하지 못했다.그러나 책의 구절에서   " 내가 궁핍하므로 말하는 것이 아니라 어떠한 형편에든지 나는 자족하기를 배웠노니 나는 비천에 처할 줄도 알고 풍부에 처할 줄도 알아 모든 일, 곧 배부름과 풍부와 궁핍에도 처할 줄 아는 일체의 비결을 배웠노라"(빌립보서 4장 11~12절)의 내용을 보아 궁핍하기도 했었고 풍부하기도 했었지만 그 모든것을 대처할 수 있을 만큼의 지혜가 있는가?로 받아들여지는데 그것이 맞다면 나는 아직 부족하다. 궁핍하면 신경이 날카로워지고 나의 성격이 각박해진다. 원래는 배풀고 주는것을 좋아하지만 궁핍해지면 내가 준것들에 상응하는 것들을 받고싶어진다. 풍부해지만 소유욕이 너무나 많아진다. 눈에 보이는 모든 물건은 충동적으로 사고싶어지고 제어하기 힘들어진다. 이것은 절제와도 이어지는데 절제력이 너무나 부족해서 걱정이다. 유념하고 살아야겠다.



마지막으로 나는 사랑했는가?



나는 지금도 뜨겁게 사랑하고 있다. 하지만 나의 모든것을 사랑하는지는 생각해봐야 할 일이다. 애인을 사랑하는가? 그렇다 하지만 내 애인의 모든부분을 사랑하지는 않는다. 또한 가족을 사랑하는가? 그렇다. 하지만 이해못할 가족의 행동은 사랑하지 않는다. 친구들을 사랑하는가? 그렇다. 하지만 나의 모든 친구들을 사랑하진 않는다. 참으로 어렵다 나의 인생은 나를 왜이렇게 어렵게 만드는지 모르겠다. 어렵게 배운 것일수록 쉽게 잊혀지지 않고 고생한 여행일 수록 잊혀지지 않는다. 그렇듯이 나의 인생이 나를 어렵게 만들수록 나는 더 뜻깊은 사람이 될 수 있고 뜻깊은 인생이 될 수 있지 않을까 하는 생각을 해보며 독후감을 마친다.  




"30살이라면 온전하게 혼자의 힘으로 먹고살 나이인데, 자신의 전공 혹은 특기에서 "그래도 이 분야에서는 자신이 있어!"라고 말할 수 사람이 몇이나 될까? 대기업 과장으로 있을 때 사원/대리 동료 중에 정말 업무에 자신 있어 하는 친구들은 10명에 1~2명이었다. 실력이 있는 친구들은 다른 친구들보다 하고 싶은 일을 하면서 인생을 즐기며 사는 느낌이었다." [본문 中]



고영준, 신영준 저자분들의 오랜만에 신작 출시로 인해 기대를 하고 책을 구매하여 읽기 시작을 하였다. 기억을 하기로 이 분들의 처음 베스트 셀러는 완벽한 공부법이라는 책이였는데..  그 당시 읽었을 때 자기 개발서의 완전 백과 사전 같은 느낌이 이었다. 이때까지의 여러 자기 개발서의 뻔한 이야기가 아닌 대한 민국의 현실에 맞게 왜 자기 개발을 해야 하는지,, 그리고 메타 인지를 이야기를 하면서 자신을 잘 알아야 한다는 내용 즉 직장인들의 자기 개발서로는 최고라고 생각하고 인정을 하였다. 그리고 주의 동료들에게  추천을 하고 읽고 보라고 하였지만 동료들이 왜 이런 책을 읽냐?라는 뜨거운 눈초리를 했던 것이 아직도 선명하다.  


뼈 있는 아무 말 대 잔치라는 책을 읽어 본 결과 고영준, 신영준 저자들의 이때까지 나온 책의 순서대로 읽지 말고 아래와 같은 순서대로 읽으면 20대들이 쉽게 이해가 될 것 같다. 

1.뼈 있는 아무 말 대잔치
2.완변한 공부법
3.일취월장 

뼈 있는 아무 말 대잔치 줄여서 뼈아대의 간단하게 소개를 하자면 



성장하는 것은 무엇일까? 성장이라는 것은 늘 보고 생각하는 것을 떠나서 조금이라도 다르게 바라보게 하는 것이 아닐까! 뼈를 빼지 않고 해 주고 싶은 이야기를 해 주고 싶은 이야기를 아무 말 대잔치  



책의 내용 중에서



30살이라면 온전하게 혼자의 힘으로 먹고살 나이인데, 자신의 전공 혹은 특기에서 "그래도 이 분야에서는 자신이 있어!"라고 말할 수 사람이 몇이나 될까? 대기업 과장으로 있을 때 사원/대리 동료 중에 정말 업무에 자신 있어 하는 친구들은 10명에 1~2명이었다. 실력이 있는 친구들은 다른 친구들보다 하고 싶은 일을 하면서 인생을 즐기며 사는 느낌이었다.


대기업에서 10년차로 나 자신을 한번 돌아보았다. B2B 기업에서 고객 Support하는 분야로서 이 분야에 정말 자신이 있어라는 있었던가? 한가지 확실한 것은 문제 해결 분야에서는 확실하게 자신이 있다라는 생각을 한다. 

치고 빠지는 기술, 그리고 고객측에서 Line을 이어가기 위해서 협상, 그리고 재작업 등 이 분야는 자신이 있다. 물론 나 위의 상사는 인정을 하지 않아 출장을 보내지 않지만 고객과 C/Call로 Under the table로 해결한 사항이 엄청나게 많다. 고객의 해결 사항을 이야기를 하다 보면 내부 부서끼리 많은 부분이 충돌이 발생한다. 때론 머리가 아프고.. 그렇지만 왜 그렇게 해야 하는지?라는 부분을 이야기를 하면 이해를 하고 내부 부서에는 일을 해 준다. 하지만 불행하게도 대기업이다 보니 뭍혀서 가는 사람들도 많다. 꼭 우리 부서가 해야 되나요?라고 하면 물론 부서 내부 KPI라서 아무 말도 못하지만 문제 해결을 위해서라면 서로 양해하고 나 자신이 전문가라는 마음으로 해결을 하였으면 하는 아쉬움도 있다. 

그런 뼈아대에서 나온 모두가 싫어하는 상사 조건에 대해 이야기를 하지면



1. 무조건 '열심히'가 정답인 줄 아는 상사
2.학습 능력이 없는 상사
3.과거에 집착하는 상사
4.객관적인 판단은 평가를 하지 못하는 상사
5.업무 지시가 명확하지 않는 상사 

여러 가지 행운이 있지만, 그중에서 최고를 꼽으라면 좋은 상사와 함께 일하는 것이다. (어떻게 로또 맞을 확률이랑 비슷한 느낌이…….) 반대로 최악의 상사와 일하는 것은 불행을 넘어 전생에 무엇을 잘못해서 이런 시련을 겪는지 업보를 고민하게 만든다


어느 기업이든지간에 꼰대들이 있다. 그 꼰대들이 위의 유형을 가지고 있는 사람들이라고 보면 되는데 서글픈 점이 위 5가지 중에 한가지 정도만 빠져 있으면 다행인데 동료들이 싫어하는 상사는 5가지를 모두 가지고 있다. 대표적으로 부장님들, 부장님들 알고 있습니다, 과거에는 힘들게 일했다는 것을 그리고 인정을 하고 있습니다. 그래도 멍부인 상사가 안 되셨으면 하는데 멍청한데 부지런한 상사가 너무 많다. 



그들은 1990년대 2000년대에 그들이 생각하는 열심히 문화를 가지고 있기 때문에 무조건 열심히가 최선인 줄 안다. 그것을 객관적으로 평가하는 것이 누가 오래 앉자 있는 것으로 하여 고과를 매긴다. 그리고 술자리에서 어울리는 것을 최고의 가치를 여겨 고과부분에 회식자리에 같이 있는 사람을 우선순위를 준다. 집에서는 아무 말도 못하는 아버지이지만 술자리에 가서는 그의 말을 다 들어주는 부하 직원들 "나때는 말이야로 시작하는 이야기" 지겨워지기 시작을 한다. 그리고 회식 때 과음을 하고 다음날 업무 지시를 하면 업무가 명확하지가 않다. 그러면서 Communication 이 잘 안된다고 하는데 안타까운 생각이 많이 든다.


그런데 이런 상사들이 우리들이 알고 있는 꼰대들만 있는 것일까? 아니다 우리 자신들도 후배 사원들에게 꼰대인 것 같다라는 생각을 많이 한다. 얼마전에 입사 1년차인 후배들과 점심 시간때 이야기를 하였는데 " 나 옛날에는 새벽 2시까지 일했어, 니들 능력을 키우기 위해서는 존버가 필요해"라고 말하는 나 자신을 보면서... 나도 꼰대가 되어 가고 있구나!라는 생각을 하였다. 그러면서 " 팀장이 5시 30분에 퇴근하는 것을 행복으로 생각하라, 예전에 10시까지 있으면서 저녁 7시에 팀회의를 하였다. 그냥 그대로 둬."라고 이야기를 하였다. 왜 이렇게 이야기를 했냐?하면 불평 불만을 이야기를 해도 위의 사람은 바뀌지 않는다는 것을 인식을 하였기 때문이다.  슬프지만 우리 자신들은 모두가 싫어하는 상사가 되지 않도록 노력을 해야 할 것이다. 하지만 역설적이게도 우리들은 나쁜 상사를 욕을 하면서도 나쁜 점만 빨리 배운다. 왜냐하면 나쁜 점을 빨리 배우면 성과 부분에서 결과가 빨리 보이고 많은 부분이 편하다. 

업무 지시가 명확하지 않는 상사에 대해 한번 생각을 해 봐야 한다. 왜냐하면 대한 민국 대기업에서는 서열 순으로 진급하고 자리를 차지하기 때문에공부를 많이 하고 학습하는 상사가 아닌 단순 경험만 많은 사람이 윗자리를 차지를 한다라고 생각을 한다. 그렇다보니 업무 내용에 대해 명확하게 알지 못한다. 심지어 업무를 PPT및 Excel로 다루어야 하는데 그렇지 못한 사람들도 꽤 있다. 이것 번외 이야기고 업무 내용을 명확하지 못하다라는 것은 학습 능력이 떨어지는 것이 아닐까? 역으로 생각하면 윗 상사도 참 불쌍하다라는 생각도 든다. 능력이 되지 않는데 Performance 을 내야 하기 때문에 어쩔 수 없이 아래 사람들을 쪼으고 Push 를 해서 성과를 내야 하는 구조... 그래서 책의 부분을 보면


일단 학습 능력이 없는 친구들은 자신들이 하는 것에 대한 스트레스가 컸다.(불평도 그에 비례했다)
지금 일도 힘들어 죽겠는데 새로운 일이 떨어지면 그 업무가 살펴 보기도 전부터 불평을 했다. 그냥 일하는 자체를 싫어했다. 어떤 직종에 종사하건 간에 세상은 더 빠르게 변할 것이다.


세상이 빠르게 변화를 하면 우리가 해야 할 일은 무엇일까?라는 해답은 이책에서는 명확하게 제시를 해 주고 있다. 그래서 난 이 분들이 작성한 책들이 너무 좋다. 단순한 멈추면 비로서 보이는 것들이라는 힐링책이 아닌 대안을 제시해 준다라는 것은 베스트셀러로서 최고라는 생각을 한다.


1.운은 통제 불가능한 영역이다. 하지만 운과의 접점을 늘리기 위한 계획과 운을 접한 후 그 결과값을 극대화하는 전략은 철저하게 실력이다. 일은 계획대로 되는 경우가 드물다. 계획은 최소한 준비이지 전부가 아니다. 일을 떠나 인생에서 변화를 수용하는 것은 불가피하다. 하지만 대부분은 변화를 싫어하고 두려워한다. 일을 잘한다는 것은 새로운 상황에 빠르게 적응한다는 말이다.

2. 다양한 시도를 하면 경험을 무조건 남는다. 그 경험이 장점을 만들기 위한 씨앗을 심는 것이다. 당장은 어떤 영역에서 자신이 무엇을 잘한다고 느끼지 못할지도 모르겠지만, 시도를 통해 얻은 경험과 학습능력이 어느 순간 공진이 되면서 장점을 찾을 가능성이 매우 높아진다.

3. 위로의 핵심은 공감이다. 당사자가 아니면 그 상황이 얼마나 힘든지 아무도 모른다. 그래서 힘든 상황을 조금이라도 공감하는 것만으로도 충분히 좋은 위로가 된다. 진정한 공감의 시작은 한마디라도 더 들어주는 것이다. 그러니 닥치고 듣자.

4.국내 기업인가. 해외 기업인가? 학교인가, 회사인가?라는 선택의 기로에 놓였을 때.
-선택의 고민에 앞서서 일단 결과부터 만들어 보자. 수능 점수가 없으면 어느 대학에 갈지 고민하지 말고, 1차 면접도 합격 못했으면 어느 회사에 갈지 고민하지 않아도 된다. 우선 눈앞에 놓인 미션부터 해결하는 것이 정답이다. 

5. 아이에게 강조하고 싶은 것이 수포자(수학 포기자)는 될 수 있어도 통계와 활률은 공부해야 한다는 점이다. 정규 교육과정에서 배우는 통계만 제도로 알아도 사기당할 확률이나 터무니없는 곳에 투자할 확률이 줄어든다 .

참 요즘에 나 자신이 열정이 없어서 문제이기 하지만, 독서는 취미 생활로서 뼈아대를 읽어 보니 현 시대의 문제 상황과 해결 방안을 제시 해 줘 많은 부분에서 공감을 가졌다. 하지만 위의 책에서 나온 문제 및 해결 방안이 다 정답이라고 생각하지 않도록.. 위의 나쁜 상사들도 자세히 찾아보고 그들도 누구에게는 아버지들이고 Performance를 내고 싶어하는 사람이라서 어쩔 수 없었다고 생각도 해 보아야 한다. 그들도 나름 장점도 있고 그들의 문화를 존중을 해 줘야 한다. 한편으로는 우리 자신들은 나 자신에게 엄격하게 다루야 하고 지속적으로 공부 및 학습 능력을 키워야 한다. 그리고 상사들의 나쁜 행동들을 받아 들이지 않도록 노력하기를 빌며...
난 Leader 가 되면 위의 말을 명심하며 학습 능력 있는 상사가 되어야 악순환이 반복되지 않을 것으로 생각한다. 











