안재욱이 음주운전 적발로 인해 결국 '광화문 연가', '영웅'에서 하차한다.

배우 안재욱 소속사 측은 11일 "안재욱 씨는 금번의 불미스러운 일에 대한 참회와 자숙의 의미로 '광화문 연가'의 대전, 포항, 이천 공연과 개막을 앞둔 뮤지컬 '영웅'의 모든 공연 일정에서 하차하기로 결정했다"고 밝혔다.

이어 소속사 측에 따르면 5일 후인 16, 17일 예정된 '광화문 연가'의 부산 공연은 예정대로 안재욱이 소화할 예정이다. 이는 며칠 남지 않은 상황에서 주연배우가 하차할 경우 티켓팅을 한 관객들에게 더욱 큰 혼란을 가져올 것이기 때문이었다.

안재욱 소속사 측은 특히 "3월 막이 오르는 뮤지컬 '영웅'은 대한민국 역사에 여러 가지로 의미가 남다른 공연임에도 불구하고 작품에 참여하는 배우로서 끝까지 책임을 다하지 못한 점 송구스럽다"고 밝혔다. 이는 '영웅'이 안중근의 이야기를 담은 뮤지컬이기 때문이며, 주인공 안중근 역을 맡은 안재욱의 물의이기 때문.

또 안재욱 측은 "아무쪼록 안재욱 씨의 개인적인 불찰로 인해 '광화문 연가'와 '영웅'을 함께 준비해 왔던 모든 분들의 노력마저 폄훼되지 않기를 바라는 마음 간절하다. 모든 질타는 안재욱 씨 혼자 오롯이 받는 것이 작품에 대한 마지막 도리라고 생각한다"고 최대한 예의를 갖췄다.

끝으로 음주운전에 대해 다시 한 번 머리를 숙이고 사과하는 모습으로 공식입장이 끝맺어졌다.

앞서 안재욱은 지난 10일 오전 9시30분께 전주에서 서울로 향하던 중 음주단속에 적발됐다. 이는 전날인 9일 밤 마신 술 때문.

안재욱은 9일 밤 지방 일정을 마친 후 숙소 옆 식당에서 동료와 술자리를 가진 후 숙소로 복귀해 잠을 잤다. 하지만 10일 오전 서울로 향하는 길에 음주단속에 적발돼 면허 정지 처분을 받게 됐다.

▼ 다음은 안재욱 소속사의 입장 전문이다. 

안재욱 씨는 금번의 불미스러운 일에 대한 참회와 자숙의 의미로 '광화문연가'의 대전, 포항, 이천 공연과 개막을 앞둔 뮤지컬 '영웅'의 모든 공연 일정에서 하차하기로 결정하였습니다.

다만 2월 16,17일로 예정된 '광화문 연가' 부산 공연은, 공연이 채 며칠 남지 않은 상황에서 하차할 경우 관객 여러분께 더 큰 혼란을 끼쳐드릴 수 있을 것이란 생각이 들었습니다. 이에 부득이하게 '광화문 연가' 부산 공연은 속죄의 마음으로 관객 앞에 서기로 어렵사리 결정하였고, 이것이 마지막 '광화문 연가' 무대가 될 것입니다.

저희 제이블엔터테인먼트는 지난 수개월 동안 함께 공연을 준비해 왔던 배우와 스태프분들, 그리고 공연을 기다려 주신 관객분들께 다시 한번 죄송스러운 마음 금할 길이 없습니다. 특히 3월 막이 오르는 뮤지컬 '영웅'은 대한민국 역사에 여러 가지로 의미가 남다른 공연임에도 불구하고 작품에 참여하는 배우로서 끝까지 책임을 다하지 못한 점 송구스럽습니다.

아무쪼록 안재욱 씨의 개인적인 불찰로 인해 '광화문 연가'와 '영웅'을 함께 준비해 왔던 모든 분들의 노력마저 폄훼되지 않기를 바라는 마음 간절합니다. 모든 질타는 안재욱 씨 혼자 오롯이 받는 것이 작품에 대한 마지막 도리라고 생각합니다.

제이블엔터테인먼트는 다시는 이러한 불미스러운 일이 발생하지 않도록 모든 노력을 기울일 것을 약속드리겠습니다. 걱정과 심려를 끼쳐드린 점 진심으로 죄송합니다.

감사합니다.


왕이 된 남자'의 이세영과 여진구가 애틋한 감정을 주고받았다

11일 방송된 tvN 월화드라마 '왕이 된 남자'(극본 김선덕, 연출 김희원)에서는 중전 윤소운(이세영)에게 자신의 진심을 전하는 하선(여진구)의 모습이 그려졌다.

이날 하선은 소운에게 "내 무엇이든 주고 싶다"라며 "원하는 것을 말해달라"고 말했다. 그러자 소운은 "가장 소중한 것을 주시지 않으셨습니까. 전하의 마음"이라며 빙긋 웃었다.

잠시 침묵이 흐른 후 소운은 "그리 말씀하시니 지난번 대비의 말씀이 생각납니다. 전하의 대를 이을, 대통이 있다면 큰힘이 되겠다는 말씀 말입니다. 신첩. 전하의 아이를 갖고 싶습니다"라고 바랐다. 왕을 연기하고 있는 하선은 그 말에 불안한 시선을 감추지 못했다. 

이후 도승지 이규(김상경)은 손을 잡고 등장하는 소운과 하선의 모습을 보고 놀랐다. 이후 그는 "전하께 당장 아뢸 말이 있다"며 중전을 침소로 보낸 후 하선에게 "중전을 속이고 있는 것이다"라고 경고했다. 



'동네변호사 조들호2'에서 고현정이 박신양과 신경전을 벌였다.

11일 오후 방송된 KBS 월화드라마 '동네변호사 조들호2 : 죄와 벌'(연출 한상우, 제작 UFO프로덕션. 이하 '조들호2')에서 국일 그룹 기획조정실장 이자경(고현정 분)이 변호사 조들호(박신양 분)의 사무실에 직접 찾아가 신경전을 벌였다.

이자경은 조들호의 변호사 사무실에 직접 찾아왔고, 조들호에게 "요새 자주 보네요?"라며 안부를 전했다. 조들호는 "언제부터 나한테 관심이 많았지? 동생 이름이 이해경이었던가?"라고 물었다. 이자경은 "잘못 짚었어요. 30년 전, 죽은 동생 얼굴도 기억 안 나요"라고 답했다.

조들호는 "여기까지 와서 하고 싶은 이야기가 뭘까?"라고 물었다. 이자경은 "변호사 사무실 누구든지 올 수 있는 거 아니예요? 친해지고 싶기도 하고"라며 "인간은 궁지에 몰리면 다 추해진다고 생각하거든요? 근데 어떤 사람들은 깨끗한 척 하니깐 진짜 그런지 확인하고 싶어진다니까요?"라고 말했따.

조들호는 "사람들이 궁지에 몰리면 변명을 하지. 거짓말도 하고. 그렇다고 다 잡아 죽일 수도 없지"라며 "궁지에 몰렸을 때 변명하지 않은 사람이 있을까 없을까? 나는 어떨 것 같아?"라고 물었다. 이자경은 "할 것 같아요. 인간이니깐"라고 말한 후 떠났다. 그리고 차에 탄 이자경은 "조들호의 위선. 한번 벗겨봐?"라고 혼잣말 한 후 미소를 지었다.




홀로서기에 나선 효린이 근황을 전했다.

11일 방송된 MBC '섹션TV 연예통신'에서는 걸그룹 씨스타에서 솔로로 활동을 전향한 효린을 만나 깊이있는 대화를 나눴다.

효린은 "솔로인 지금이 씨스타 때보다 벌이가 더 낫냐"는 질문에 "아니다"며 "혼자있는 것 보다 멤버들과 활동했을 때 벌이가 더 컸다"고 솔직하게 고백했다.

이어 "그룹과 솔로 활동의 장단점이 있다면 무엇이냐"는 질문에 "사실 솔로 활동은 단점이 더 큰 것 같다. 멤버들의 빈자리와 함께 했던 시간은 무언가로 채워지기 힘들다"고 털어놨다.



조재윤이 피의자에게 분노했다.

11일 방송된 MBC에브리원 '도시경찰'에서 학대견 사건에 투입된 장혁, 조재윤, 이태환의 모습이 공개됐다. 

피의자를 만난 수사관들은 임의동행을 시작했다. 임의동행은 피의자 또는 참고인에게 수사를 목적으로 경찰서에 동행 가기를 요구 후 승낙을 얻어 연행하는 처분이다. 

피의자를 차에 태운 수사관은 "왜 그랬냐"고 물었다. 피의자는 "개 때문에 스트레스를 너무 많이 받았다. 너무 짖는다. 한 마리만 있을 때는 괜찮은데, 짖는 게 너무 보기 싫었다"고 말했다. 이어 조재윤과 이태환은 피의자 가족에게 수사 과정을 설명한 뒤 차로 복귀, 용산서로 이동했다.

장혁과 이태환은 도착하자마자 불법 유흥업소 단속에 나섰다. 다만 조재윤은 현장으로 나가지 않았다. 조재윤은 이와 관련 "스스로 평정심을 찾고 싶어서 안 나간다고 했다"고 밝혔다.

조재윤은 피의자의 진술서 작성을 끝냈다. 그때 지능팀을 찾아온 사람이 있었다. 피의자의 어머니였다. 아들의 범죄 사실을 알게 된 피의자 어머니는 문 앞에 계속 서 있었다. 

진술서 작성을 끝낸 뒤에는 피의자 조사가 이뤄졌다. 피의자 조사 중 학대 당시 CCTV를 확인하기도 했다. 조재윤은 차마 이를 보지 못해 자리를 뜨고야 말았다. 조재윤은 "어떻게 저럴 수 있을까 싶어 얼굴을 봤는데 분노가 생기더라"고 털어놨다. 



가수 다나가 1년 5년의 공백을 깨고 팬들과 오랜만에 인사했을 때 30kg 살이 찐 모습으로 나타나 모두를 놀라게 했다. 이제는 3개월여 만에 14kg을 감량하고 여전히 다이어트 중이다.

다나는 11일 지난해 11월 80kg대였을 때보다 14kg 감량해 68kg가 된 모습을 공개했다. 처음 모습에 비해 확연히 날렵해진 턱선, 줄어든 허리 사이즈 등 날씬해진 모습이 눈길을 끌었다. 

지난해 11월 라이프타임 채널이 공개한 다나의 자존감 회복 리얼리티 프로그램 ‘다시 날개 다나’ 티저 영상에서 다나는 과거의 다나와는 사뭇 다른 모습을 보여 놀라움을 자아냈다. 

티저 속의 다나는 “오랜만에 여러분들을 만나 뵙는 것 같다”며 “제가 살이 진짜 많이 쪘다. 굉장히 놀라시는 분들이 많을 거라고 생각한다. 저도 그랬으니까”라고 말했다.

다나는 폭풍 먹방과 함께, 팔뚝, 배, 턱살 등을 공개하며 살찐 근황을 과감하게 드러냈다.  다나는 “뼈를 깎는 고통도 감수할 정도로 이번 프로젝트에 모든 걸 걸고 충성을 다할 생각”며 ‘다시 날개 다나’에  다이어트로 변신하고 자존감을 되찾는 모습을 담았다.

이후 다나가 공개 열애를 이어가던 이호재 감독과 결별했다는 사실이 뒤늦게 전해졌고 다나는 방송을 통해 자신이 살이 찐 이유에 대해 “큰 일이 두 가지 있었다. 공개 열애하던 그분과 작년에 헤어져서 이별 여행이라는 걸 태어나서 처음 가봤는데, 거기서 어떻게든 정신력으로 버텨보려고 했는데, 그때 마침 연락이 왔다”고 이야기했다.


아끼는 동생이 갑작스러운 사고를 당해 이별하게 된 것. 다나는 “모든 걸 다 잃어버린 느낌과 동시에 불면증이 심해지더라. 그러면서 살이 찌게 됐다”고 털어놓았다. 

다나는 자신의 SNS를 통해 라이브 방송을 진행하던 중 팬들을 향한 지나친 언행으로 구설수에 오르기도 했는데 이를 사과하고 다이어트에 매진했다. 

그리고 그로부터 3개월여 뒤 오늘(11일) 14kg을 감량한 모습으로 근황을 전해 화제가 되고 있다. 다나는 “처음에 입었던 청바지가 헐렁해질 정도로 복부 인치가 많이 줄어든 것을 볼 때마다 살이 빠지고 있다고 실감하게 됐다” 라며 “건강하게 달라진 모습을 기대하는 팬들이 실망하지 않도록 앞으로 남은 기간 더 열심히 감량에 성공하겠다”고 밝혔다. 


나영석 PD와 배우 정유미의 염문설을 퍼뜨린 '지라시 유포자'가 경찰에 붙잡혔다.

11일 TV리포트 취재 결과, 경찰은 지라시 유포 혐의를 받고 있는 피의자들을 조만간 기소의견으로 검찰에 송치할 예정이다.

지난해 10월 해당 지라시가 퍼진 직후 나영석 PD는 "해당 내용은 모두 거짓이며, 최초 유포자 및 악플러 모두에게 법적인 책임을 물을 예정이다. 개인의 명예와 가정이 걸린 만큼 선처는 없을 것임을 명백히 밝힌다"며 강력 대응을 예고했다.

정유미 측도 "지라시를 작성하고 또는 게시 유포하는 모든 행위는 법적 처벌 대상이며 이번 일에 대해 어떠한 협의나 선처도 없다"라고 강조한 바 있다.

악성 루머와의 싸움에 칼을 빼든 이들이 이번 사건에 어떤 처벌을 요구할지 귀추가 주목된다.


그룹 빅뱅 지드래곤이 1년 만에 근황을 전했다.

지드래곤은 11일 자신의 인스타그램을 통해 “2019.02.11. 모두 ‘안녕’ 해요. 니체의말”이라는 글과 여러장의 사진을 게재했다. 

특히 이 게시물은 지드래곤이 지난해 2월 강원도 철원 육군 3사단 백골부대 신병교육대로 입소한 후 1년 만에 올린 글로 팬들의 관심을 집중시키고 있다.

사진에는 프리드리히 니체 ‘우상의 황혼’, ‘생성의 무죄’ 이라는 책의 한 구절과 오늘(11일) 오전 8시 18분이라고 적힌 휴대전화 바탕화면이 담겨있다.

책 구절에는 ‘어떻게 살 것인가’, ‘국가가 아닌 자신의 이상에 걸어라’ 등이 적혀 있어 눈길을 끈다.


율희가 독보적인 청초 비주얼을 뽐냈다.

11일 율희는 자신의 인스타그램을 통해 "간절한 초밥기다리기"라는 글과 함께 두 장의 사진을 게재했다.

공개된 사진 속에는 율희가 초밥집에 방문해 음식을 기다리고 있는 모습이 담겨 있다. 전직 아이돌다운 환상적인 비주얼이 눈길을 사로잡는다. 무언가에 집중한 듯한 표정도 귀여움이 뚝뚝 떨어진다.

한편 율희는 지난해 FT아일랜드 최민환과 결혼해 슬하 1남을 두고 있다.'



배우 김혜자가 '눈이 부시게'를 통해 젊은 배우들과 호흡을 맞춘 소감을 밝혔다. 

JTBC '눈이 부시게'에서 김혜자와 한지민이 연기하는 ‘혜자’는 시간을 되돌리는 능력을 갖게 됐지만, 한순간에 70대로 늙어 버린 인물이다. 누구에게나 공평하게 주어지는 시간을 잃어버린 스물다섯 청춘 ‘혜자’를 통해 시간의 의미를 되짚는다. 몸은 70대가 됐지만 영혼은 영락없는 스물다섯인 혜자가 세대를 초월해 나누는 진한 우정은 남다른 깊이로 시청자들에게 깊은 울림을 선사할 것으로 기대를 높인다.

11일 서울 영등포구 콘래드호텔서울에서 열린 JTBC 월화드라마 '눈이 부시게'의 제작발표회에서 김혜자는 "한지민과 함께 김혜자 역을 한다고 해서 좋았다. 예쁘고 사랑스럽고 연기도 잘한다"며 애정을 드러냈다. 

그는 "저는 70대가 된 혜자이고, 한지민은 25세의 혜자 역할이라 따로따로 연기해야 했다. 젊은 혜자와 내가 처한 상황이 다르기 때문에 대본에 충실히 연기했다. 저는 25살 혜자의 마음으로 살았다. 시청자들도 같은 여자라고 생각하길 바란다"고 말했다. 

극중 동년배 역할을 한 남주혁, 손호준 김가은에 대해 "다 예쁘고 잘 생겼다"고 애정을 드러냈다. 특히 남주혁에 대해선 "이제 26살이라고 한다"라며 "다음은 어떤 배우가 되어있을까 기대하고 있다"고 말했다. 


손호준에 대해서 김혜자는 "까부는 것처럼 보이지만 많이 진중하다. 한번은 벽을 보고 대사를 연습하는데, 제가 다리를 올리고 하면 더 좋겠다고 말하고 지나가면 다음에 볼 때 다리를 올리고 대사를 하더라. 사람의 말을 허투루 듣지 않는다. 저 사람 되게 잘하겠다 싶었다"고 애정을 드러냈다. 

또 친구 역을 연기한 김가은에 대해 "가장 무안했던 순간이다. 김가은은 얼마나 싱그럽고 예쁘냐. 친구라고 말하려니 손이 오그라들었다. 제가 25세의 기분을 연기하는 것은 '눈이 부시게' 밖에 없다. 거지같이 해도 '찰떡'같이 봐주시길 기도한다"고 너스레를 떨었다. 

'눈이 부시게'는 주어진 시간을 다 써보지도 못하고 잃어버린 여자와 누구보다 찬란한 순간을 스스로 내던지고 무기력한 삶을 사는 남자, 같은 시간 속에 있지만 서로 다른 시간을 살아가는 두 남녀의 시간 이탈 로맨스를 그린다. 누구에게나 공평하게 주어지는 시간을 잃어버리고 한순간에 늙어 버린 스물다섯 청춘 ‘혜자(김혜자/한지민)’를 통해 의미 없이 흘려보내는 시간과 당연하게 누렸던 순간의 소중함을 이야기다.

시트콤 ‘청담동 살아요’, ‘달려라 울엄마’, ‘올드미스 다이어리’, 날카롭게 사회를 들여다본 ‘송곳’, 부부들의 현실로 공감을 자아냈던 ‘이번 주 아내가 바람을 핍니다’를 비롯해 영화 ‘조선명탐정’ 시리즈까지 장르를 넘나들면서도 따뜻한 웃음을 놓치지 않았던 김석윤 감독과 이남규, 김수진 작가가 다시 의기투합했다. 오늘(11일) 밤 9시 30분 첫 방송. 





